Title: Antidemokratisches T-Shirt im Jugendclub

----

Page-title: Antidemokratisches T-Shirt im Jugendclub

----

Disclaimer:

Die folgenden Fallbeispiele stammen aus langjähriger Beratungspraxis und wurden für diese Zwecke anonymisiert und teilweise fiktionalisiert. Sie dienen der Veranschaulichung typischer Situationen und möglicher Handlungsoptionen.

Bei realen rechtsextremen Vorfällen ist jedoch stets eine fallspezifische, bedarfsgerechte Analyse erforderlich, da sich Zusammenhänge je nach Kontext unterschiedlich darstellen und bewerten lassen.

----

Flow-text-1: *Ein Junge trägt in einem Jugendclub ein T-Shirt mit dem Schriftzug „Die Demokraten bringen uns den Volkstod“. Auf die Frage anderer Jugendlicher, was es damit auf sich habe, antwortet er, dass das seine Privatsache wäre und sie den Hintergrund sowieso nicht verstehen würden. Die anwesende Sozialarbeiterin reagiert nicht auf die Situation. Als sie im Nachhinein darauf angesprochen wird, erklärt sie,  keinen Handlungsbedarf gesehen zu haben, da der Junge bislang in keiner Weise politisch aufgefallen sei, und sein Verhalten daher eher als reine Provokation gewertet werden müsse. Schließlich – so die pädagogische Fachkraft – könne man sich nicht um alles kümmern.*

----

Headline-1: 

----

Question-answer-block: [{"content":{"level":"h2","text":"Was ist das Problem?"},"id":"0add37f9-61e4-4b28-84d4-42e9c019fd62","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Die Aufschrift auf dem T-Shirt des Jugendlichen bezieht sich auf den Kerngedanken der völkischen Ideologie, nach dem eine imaginierte, ethnisch homogene „Volksgemeinschaft“ vor der Auslöschung steht. Gleichzeitig werden Demokraten als die Verantwortlichen dafür benannt und so als Feindbild markiert. Es handelt sich um ein in extrem rechten Milieus weit verbreitetes Untergangsnarrativ mit menschenverachtenden, rassistischen und antidemokratischen Inhalten. Der Jugendliche lässt sich nicht auf eine inhaltliche Auseinandersetzung zu dem T-Shirt ein.

Die Nichteinmischung der anwesende Sozialarbeiterin kann als Zustimmung verstanden werden. Die Jugendlichen, die auf das T-Shirt reagiert haben, fühlen sich dadurch möglicherweise im Stich gelassen.

Die Sozialarbeiterin verharmlost den Vorfall als reine Provokation und sieht weder Handlungsbedarf noch ihre Verantwortung einzugreifen.
"},"id":"81f4767f-d2ef-4e31-bca6-3b0caa25d2b6","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"Was kann getan werden?"},"id":"7584c762-692a-4780-a4f3-eb06fb8332bf","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Den Vorfall im Kollegium besprechen. Hierbei können folgende Fragen hilfreich sein:
<ol><li>
Wie steht das Kollegium zu dem Vorfall? Inwiefern sind extrem rechte Sprüche und Haltungen mit dem Leitbild und der Hausordnung der Einrichtung vereinbar?
</li><li>
Was für eine Motivation steckt hinter dem Verhalten und dem Auftreten des Jugendlichen? Meist erfüllt die Hinwendung zu rechten Positionen eine gewisse Funktion für die Jugendlichen (Integration und Anerkennung von der Peergroup, Aufwertung der eigenen Position durch Abwertung anderer, etc.). Diese Einschätzung hilft, dem Jugendlichen Wege abseits von extrem rechten Positionen aufzuzeigen.
</li><li>
Mögliche Interventions- und Sanktionsmaßnahmen und Abläufe besprechen: Was soll erreicht werden?
</li></ol>
Die Sozialarbeiterin, die keinen Handlungsbedarf gesehen hat, in einem Einzelgespräch für die Thematik sensibilisieren.

Gespräche mit den anderen Jugendlichen führen. Sie darin bestärken, auf rechte Haltungen zu reagieren, und herausfinden, ob es hierbei weiteren Unterstützungsbedarf gibt. Welche Themen beschäftigen die Jugendlichen im Umgang mit Rechtsextremismus und darüber hinaus?

Einzelgespräch mit dem Jugendlichen suchen, der das rechte T-Shirt getragen hat. Hierbei kann zunächst erfragt werden, was der Jugendliche mit dem T-Shirt erreichen möchte:
<ol><li>
<em>Welche Funktion erfüllen der Spruch und eventuell das Kokettieren mit der rechten Szene für ihn?</em>
</li><li>
<em>Darüber hinaus ist es wichtig, Ungleichwertigkeitsvorstellungen zurückweisen, auf vereinbarte Grenzen in der Einrichtung hinzuweisen und die Konsequenzen ihrer Übertretung transparent zu machen.</em>
</li></ol>
Bei Bedarf können auch Beratungsstellen und andere Instanzen wie eine externe Supervision einbezogen werden.
"},"id":"b26ebf44-dc82-459e-a0eb-be149dbcbd91","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Related-posts:

- 
  type: internal
  internal_link_title: Jugendarbeit gegen Rechtsextremismus
  internal_link:
    - page://UQkxYVxE548FZA1t
  external_link_title: ""
  external_link: ""
  title: Jugendarbeit gegen Rechtsextremismus
- 
  type: internal
  internal_link_title: (K)ein Auge zudrücken!?
  internal_link:
    - page://ZSX6yLgDmJtPL8V4
  external_link_title: ""
  external_link: ""
  title: (K)ein Auge zudrücken!?
- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Heute schon gehetzt? Rechtspopulismus erkennen - verstehen - begegnen'
  internal_link:
    - page://jjzWNw5FvCw9Peha
  external_link_title: ""
  external_link: ""
  title: 'Heute schon gehetzt? Rechtspopulismus erkennen - verstehen - begegnen'
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Eine Broschüre über Rechtsextremismus
    als Thema in der Jugendhilfe
  internal_link:
    - page://C3I7jmZT4APmiViE
  external_link_title: ""
  external_link: ""
  title: >
    Eine Broschüre über Rechtsextremismus
    als Thema in der Jugendhilfe
- 
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: 'Jugendarbeit & Soziale Arbeit (BpB)'
  external_link: >
    https://www.bpb.de/themen/rechtsextremismus/infopool-rechtsextremismus/522418/jugendarbeit-soziale-arbeit/
  title: Bundeszentrale für politische Bildung
- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Der Wind von rechts wird stärker - die Jugendhilfe reagiert'
  internal_link:
    - page://YpmKKRCzWgBPRVFf
  external_link_title: ""
  external_link: ""
  title: 'Der Wind von rechts wird stärker - die Jugendhilfe reagiert'
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Organize! Extreme Rechte und
    Rechtspopulismus im Rahmen Sozialer
    Arbeit
  internal_link:
    - page://qlD2cltDDjjVF0LS
  external_link_title: ""
  external_link: ""
  title: >
    Organize! Extreme Rechte und
    Rechtspopulismus im Rahmen Sozialer
    Arbeit
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Have a "BRAKE" have a
    Distanzierungsprozess
  internal_link:
    - page://BP6MJLy96hba4uzo
  external_link_title: ""
  external_link: ""

----

New-category: fallbeispiele

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: sozialarbeit

----

Intro-text: Ein Junge trägt in einem Jugendclub ein T-Shirt mit dem Slogan „Die Demokraten bringen uns den Volkstod“. Auf Nachfrage erklärt er, es sei seine Privatsache. Die Sozialarbeiterin reagiert nicht und sieht keinen Handlungsbedarf, da der Junge politisch nicht aufgefallen sei.

----

Publisher: 

----

Year: 

----

Template: fallbeispiel

----

Content-blocks-1:

- 
  question: Was ist das Problem?
  answers:
    - 
      text: >
        Die Aufschrift auf dem T-Shirt des
        Jugendlichen bezieht sich auf den
        Kerngedanken der völkischen Ideologie,
        nach dem eine imaginierte, ethnisch
        homogene „Volksgemeinschaft“ vor der
        Auslöschung steht. Gleichzeitig werden
        Demokraten als die Verantwortlichen
        dafür benannt und so als Feindbild
        markiert. Es handelt sich um ein in
        extrem rechten Milieus weit verbreitetes
        Untergangsnarrativ mit
        menschenverachtenden, rassistischen und
        antidemokratischen Inhalten.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Der Jugendliche lässt sich nicht auf
        eine inhaltliche Auseinandersetzung zu
        dem T-Shirt ein.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Nichteinmischung der anwesende
        Sozialarbeiterin kann als Zustimmung
        verstanden werden. Die Jugendlichen, die
        auf das T-Shirt reagiert haben, fühlen
        sich dadurch möglicherweise im Stich
        gelassen.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Sozialarbeiterin verharmlost den
        Vorfall als reine Provokation und sieht
        weder Handlungsbedarf noch ihre
        Verantwortung einzugreifen.
      highlight: 'false'
- 
  question: Was kann getan werden?
  answers:
    - 
      text: 'Den Vorfall im Kollegium besprechen. Hierbei können folgende Fragen hilfreich sein:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Wie steht das Kollegium zu dem Vorfall?
        Inwiefern sind extrem rechte Sprüche
        und Haltungen mit dem Leitbild und der
        Hausordnung der Einrichtung vereinbar?
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Was für eine Motivation steckt hinter
        dem Verhalten und dem Auftreten des
        Jugendlichen? Meist erfüllt die
        Hinwendung zu rechten Positionen eine
        gewisse Funktion für die Jugendlichen
        (Integration und Anerkennung von der
        Peergroup, Aufwertung der eigenen
        Position durch Abwertung anderer, etc.).
        Diese Einschätzung hilft, dem
        Jugendlichen Wege abseits von extrem
        rechten Positionen aufzuzeigen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Mögliche Interventions- und Sanktionsmaßnahmen und Abläufe besprechen. Was soll erreicht werden?'
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Die Sozialarbeiterin, die keinen
        Handlungsbedarf gesehen hat, in einem
        Einzelgespräch für die Thematik
        sensibilisieren
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Gespräche mit den anderen Jugendlichen
        führen. Sie darin bestärken, auf
        rechte Haltungen zu reagieren, und
        herausfinden, ob es hierbei weiteren
        Unterstützungsbedarf gibt. Welche
        Themen beschäftigen die Jugendlichen im
        Umgang mit Rechtsextremismus und
        darüber hinaus?
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Einzelgespräch mit dem Jugendlichen suchen, der das rechte T-Shirt getragen hat. Hierbei kann zunächst erfragt werden, was der Jugendliche mit dem T-Shirt erreichen möchte:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Welche Funktion erfüllen der Spruch und
        eventuell das Kokettieren mit der
        rechten Szene für ihn?
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Darüber hinaus ist es wichtig,
        Ungleichwertigkeitsvorstellungen
        zurückweisen, auf vereinbarte Grenzen
        in der Einrichtung hinzuweisen und die
        Konsequenzen ihrer Übertretung
        transparent zu machen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Bei Bedarf können auch Beratungsstellen
        und andere Instanzen wie eine externe
        Supervision einbezogen werden.
      highlight: 'false'

----

Uuid: YQcuhZSiko95MsDK