Title: Nachwuchs für Reichsbürger – Doku über Kinder in einer Parallelwelt

----

Page-title: Nachwuchs für Reichsbürger – Doku über Kinder in einer Parallelwelt

----

Upload-or-link: 

----

Pdf-upload: 

----

Related-posts:

- 
  title: >
    Nachwuchs für Reichsbürger – Doku
    über Kinder in einer Parallelwelt
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: >
    Nachwuchs für Reichsbürger – Doku
    über Kinder in einer Parallelwelt
  external_link: >
    https://www.swr.de/swrkultur/doku-und-feature/nachwuchs-fuer-reichsbuerger-doku-ueber-kinder-in-einer-parallelwelt-feature-2024-10-04-100.html

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: schule

----

Intro-text: Im ARD-Radiofeature begeben sich die beiden Autorinnen Eva Achinger und Christiane Hawranek auf die Spur von Kindern, die in einer Parallelwelt aufwachsen. Sie stehen vor der Frage, wo Kindeswohlgefährdung beginnt. Und sie erleben, dass die Problematik manche Behörden völlig unvorbereitet trifft.

----

Publisher: BR

----

Year: 2024

----

Uuid: iveBjpw3X0WGnqw4