Title: Was machen wir denn jetzt?!

----

Page-title: Was machen wir denn jetzt?! Zum schulischen und pädagogischen Umgang mit rechten, rassistischen, antisemitischen und antifeministischen Inhalten in Klassenchats

----

Upload-or-link: pdf

----

Pdf-title: Was machen wir denn jetzt?! Zum schulischen und pädagogischen Umgang mit rechten, rassistischen, antisemitischen und antifeministischen Inhalten in Klassenchats

----

Pdf-upload: - file://fWXDN3nyZfkZbIW2

----

Related-posts: 

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: schule

----

Intro-text: 

----

Publisher: Bundesverband Mobile Beratung e. V.

----

Year: 

----

Uuid: LtCDVeMuUsTUKTJB