Title: Rechtspopulismus und Rechtsextremismus in Kitas umgehen

----

Page-title: Für eine Kultur des Miteinanders - Rechtspopulismus und Rechtsextremismus in Kitas umgehen

----

Upload-or-link: pdf

----

Pdf-title: Für eine Kultur des Miteinanders - Rechtspopulismus und Rechtsextremismus in Kitas umgehen

----

Pdf-upload: - file://XdcGkTXqPZarMIe5

----

Related-posts: 

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: kita

----

Intro-text: Die Broschüre ruft Kitas dazu auf, sich klar gegen Rechtspopulismus und -extremismus zu positionieren. Sie betont christliche Werte, Vielfalt und Menschenwürde und gibt pädagogischen Fachkräften konkrete Hilfen, um auf diskriminierendes Verhalten angemessen zu reagieren.

----

Publisher: Verband katholischer Tageseinrichtungen für Kinder (KTK-Bundesverband) e. V.

----

Year: 2018

----

Uuid: vY7wLSOV2BO4rmE3