Title: Mein Kind und rechtsextrem … wie abwegig ist das denn?!

----

Page-title: Mein Kind und rechtsextrem … wie abwegig ist das denn?! Eine Informationsbroschüre für Eltern und Angehörige

----

Upload-or-link: 

----

Pdf-upload: 

----

Related-posts:

- 
  title: >
    Mein Kind und rechtsextrem … wie
    abwegig ist das denn?! Eine
    Informationsbroschüre für Eltern und
    Angehörige
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: >
    Mein Kind und rechtsextrem … wie
    abwegig ist das denn?! Eine
    Informationsbroschüre für Eltern und
    Angehörige
  external_link: >
    https://www.lpb-mv.de/fileadmin/user_upload/Dateien/Downloads/Dokumente/lpb_mv_informationsbroschuere_mein-kind-und-rechtsextrem_web2.pdf

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: eltern-und-angehoerige

----

Subcategory: 

----

Intro-text:

Die Broschüre gibt erste Hilfestellung für das Erkennen und den Umgang mit entste-
henden Problemen, informiert über die Besonderheiten rechtsextremer
Orientierungen bei Kindern und Jugendlichen und gibt Einblicke in rechtsextreme Lebenswelten.

----

Publisher: Landeszentrale für politische Bildung Mecklenburg-Vorpommern / Landeskoordinierungsstelle Demokratie und Toleranz in Zusammenarbeit mit der AG Eltern- und Angehörigenberatung

----

Year: 2014

----

Uuid: baczWdx8WpvMCl6Q