Title: Rechte Memes im Klassenchat

----

Page-title: Rechte Memes im Klassenchat

----

Flow-text-1: Eine Schulsozialarbeiterin wird von einem Siebtklässler angesprochen, der ihr von einem „merkwürdigen Trend“ in seiner Klasse berichtet: Im Klassenchat tauchen immer häufiger Bilder und Memes auf, in denen sich über Gräueltaten des Nationalsozialismus lustig gemacht wird. Außerdem habe sich „Heil Hitler“ auf dem Schulhof als vermeintlich humorvolle Begrüßung und „Jude“ zu einer in der Schule fast täglich verwendeten Beleidigung etabliert. Der Schüler hatte bereits versucht, sich davon zu distanzieren, was aber dazu führte, dass er selbst unter anderem mit Aussagen wie „Dann wandere doch nach Polen aus!“ verbal angegriffen wurde. Als sich der Schüler daraufhin dem Klassenlehrer anvertraute, tat dieser die geschilderten Ereignisse als „Jungenstreiche“ ab und riet ihm, das Ganze nicht so ernst zu nehmen.

----

Headline-1: 

----

Question-answer-block: [{"content":{"level":"h2","text":"Was ist das Problem?"},"id":"e89f2af0-2afd-428c-9381-65b311a1b355","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
In der Klasse kommt es zu antisemitischen, geschichtsrevisionistischen und diskriminierenden Handlungen und Aussagen.

Es gibt anscheinend ein fehlendes Bewusstsein für die Geschichte und die Folgen von Rechtsextremismus und Antisemitismus in Deutschland.

Personen, die sich rechten Sprüchen entgegenstellen, werden selbst zur Zielscheibe von Diskriminierung.

Der Klassenlehrer verharmlost die rechten Handlungen in der Klasse und kommt somit seinem pädagogischen Auftrag nicht nach, allen Schüler:innen einen diskriminierungssensiblen Raum zu bieten.
<ul><li>
Die Vermittlung von demokratischen Werten ist gesetzlicher Auftrag von Schulen und in den Schulgesetzen verankert.
</li><li>
Wenn demokratische Prinzipien angegriffen werden oder antidemokratische, rechtsextreme, antisemitische oder rassistische Haltungen in der Einrichtung um sich greifen, sind Lehrkräfte zum Handeln verpflichtet.
</li></ul>
Die Schule hat den demokratischen Bildungsauftrag, diskriminierenden Inhalten zu widersprechen:
<ul><li>
Siehe §1 Erziehungs- und Bildungsauftrag der Schule, Schulgesetz des Landes Sachsen Anhalt: „In Erfüllung dieses Auftrages ist die Schule insbesondere gehalten, […] den Schülerinnen und Schülern Kenntnisse, Fähigkeiten und Werthaltungen zu vermitteln, welche die Gleichachtung und Gleichberechtigung der Menschen unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer Abstammung, ihrer Rasse, […] fördern, und über Möglichkeiten des Abbaus von Diskriminierungen und Benachteiligungen aufzuklären […]“
</li></ul>"},"id":"bfff4aa5-d0da-46e8-8f8f-2854afb5f5cb","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"Was kann getan werden?"},"id":"f4800f3c-0e90-4ba4-9c24-631f2d4770f1","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Der Schüler, der sich an den rechten Umtrieben in seiner Klasse stört, sollte ernst genommen, empowert und bestärkt werden.
<ul><li>
Welche Unterstützung braucht er?
</li></ul>
Gespräch mit Klassenlehrer suchen, um Problembewusstsein zu schaffen

Thema im Kollegium setzen:
<ul><li>
Sensibilisierung zum Thema
</li><li>
Fortbildungen
</li><li>
Kollegiale Fallberatung
</li></ul>
Elternabend organisieren, um die Eltern zu informieren, über die Hintergründe aufzuklären und über Handlungsmöglichkeiten ins Gespräch zu kommen

Externe Unterstützung in Anspruch nehmen:
<ul><li>
(link: <a href=\"https://www.miteinander-ev.de/kompetenzstelle-eltern-und-rechtsextremismus-ker/\">https://www.miteinander-ev.de/kompetenzstelle-eltern-und-rechtsextremismus-ker/</a> text: Zivilgesellschaftliche Beratungsprojekte  )
</li><li>
Mit dem Landesschulamt in Kontakt treten
</li><li>
Regionalbereichsbeamt:innen informieren
</li></ul>
Mit der Klasse:
<ul><li>
Beschäftigung mit Antisemitismus und Rechtsextremismus innerhalb des Klassenverbands
</li><li>
Hierbei kann die Beschäftigung mit der NS-Geschichte hilfreich sein, allerdings sollte dabei der Fokus auf Kontinuitäten von Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung gelegt werden. Beispielsweise führen Gedenkstättenbesuche nicht immer zu den von den Lehrkräften intendierten Effekten. (mehr dazu in der Broschüre (link: <a href=\"https://bundesverband-mobile-beratung.de/publikationen/was-machen-wir-denn-jetzt-zum-umgang-mit-rechten-inhalten-in-klassenchats/\">https://bundesverband-mobile-beratung.de/publikationen/was-machen-wir-denn-jetzt-zum-umgang-mit-rechten-inhalten-in-klassenchats/</a> text: „Was machen wir denn jetzt?“) S. 22ff)
</li></ul>
Demokratiebildung stärken:
<ul><li>
Gemeinsame (link: <a href=\"https://bundesverband-mobile-beratung.de/publikationen/was-machen-wir-denn-jetzt-zum-umgang-mit-rechten-inhalten-in-klassenchats/\">https://bundesverband-mobile-beratung.de/publikationen/was-machen-wir-denn-jetzt-zum-umgang-mit-rechten-inhalten-in-klassenchats/</a> text: Erarbeitung von Klassenregeln, die auch für den Klassenchat gelten)
</li><li>
Projekttage
</li><li>
Mit Blick auf das Klassengefüge ergänzend Angebote zur Stärkung der Gemeinschaft machen – Erlebnispädagogik, Freizeitfahrten etc.
</li></ul>
Je nach Bedarf weitere schulische Strukturen einbinden wie bspw.:
<ul><li>
(link: <a href=\"https://lpb.sachsen-anhalt.de/demokratie-toleranz/schule-ohne-rassismus-schule-mit-courage\">https://lpb.sachsen-anhalt.de/demokratie-toleranz/schule-ohne-rassismus-schule-mit-courage</a> text: Schule ohne Rassismus - Schule mit Courage)
</li><li>
Schüler:innenvertretung
</li><li>
Themenspezifische Eltern-Lehrer:innen-Kreise
</li></ul>"},"id":"2930bb7c-8e96-43d0-b1e1-7ef31cc6e25e","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Related-posts:

- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Was machen wir denn jetzt?! '
  internal_link:
    - page://LtCDVeMuUsTUKTJB
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Handreichung für das übergreifende
    Thema Demokratiebildung
  internal_link:
    - page://EWFyMdS8gamZe6rs
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Handlungsleitlinien für Schulleitungen
    und Lehrkräfte
  internal_link:
    - page://DTnJu7VPkRYNSb2u
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: 'Demokratiekosmos Schule - Landeszentrale für politische Bildung'
  external_link: https://www.bpb.de/themen/bildung/dekos/
- 
  type: internal
  internal_link_title: Warum wir nicht neutral sein dürfen
  internal_link:
    - page://iPqHkR9ViyWb0VFB
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Neutrale Schule? Grundlagen und Grenzen
    des Neutralitätsgebots in Schule
  internal_link:
    - page://TiogoMsoEcO2gXxA
  external_link_title: ""
  external_link: ""

----

New-category: fallbeispiele

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: schule

----

Intro-text: In dem Fall geht es um einen Siebtklässler, der einer Schulsozialarbeiterin von einem problematischen Tendenzen in seiner Klasse berichtet: Rassistische Memes und „Heil Hitler“-Begrüßungen verbreiten sich. Der Schüler wird für seine Kritik daran angegriffen.

----

Template: fallbeispiel

----

Content-blocks-1:

- 
  question: Was ist das Problem?
  answers:
    - 
      text: >
        In der Klasse kommt es zu
        antisemitischen,
        geschichtsrevisionistischen und
        diskriminierenden Handlungen und
        Aussagen.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Es gibt anscheinend ein fehlendes
        Bewusstsein für die Geschichte und die
        Folgen von Rechtsextremismus und
        Antisemitismus in Deutschland.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Personen, die sich rechten Sprüchen
        entgegenstellen, werden selbst zur
        Zielscheibe von Diskriminierung.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Der Klassenlehrer verharmlost die
        rechten Handlungen in der Klasse und
        kommt somit seinem pädagogischen
        Auftrag nicht nach, allen Schüler:innen
        einen diskriminierungssensiblen Raum zu
        bieten.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Vermittlung von demokratischen
        Werten ist gesetzlicher Auftrag von
        Schulen und in den Schulgesetzen
        verankert.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Wenn demokratische Prinzipien
        angegriffen werden oder
        antidemokratische, rechtsextreme,
        antisemitische oder rassistische
        Haltungen in der Einrichtung um sich
        greifen, sind Lehrkräfte zum Handeln
        verpflichtet.
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Die Schule hat den demokratischen Bildungsauftrag, diskriminierenden Inhalten zu widersprechen:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Siehe §1 Erziehungs- und Bildungsauftrag der Schule, Schulgesetz des Landes Sachsen Anhalt: „In Erfüllung dieses Auftrages ist die Schule insbesondere gehalten, […] den Schülerinnen und Schülern Kenntnisse, Fähigkeiten und Werthaltungen zu vermitteln, welche die Gleichachtung und Gleichberechtigung der Menschen unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer Abstammung, ihrer Rasse, […] fördern, und über Möglichkeiten des Abbaus von Diskriminierungen und Benachteiligungen aufzuklären […]“'
      highlight: 'true'
- 
  question: Was kann getan werden?
  answers:
    - 
      text: >
        Der Schüler, der sich an den rechten
        Umtrieben in seiner Klasse stört,
        sollte ernst genommen, empowert und
        bestärkt werden.
      highlight: 'false'
    - 
      text: Welche Unterstützung braucht er?
      highlight: 'true'
    - 
      text: Welche Unterstützung braucht er?
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Gespräch mit Klassenlehrer suchen, um
        Problembewusstsein zu schaffen
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Thema im Kollegium setzen:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: Sensibilisierung zum Thema
      highlight: 'true'
    - 
      text: Fortbildungen
      highlight: 'true'
    - 
      text: Kollegiale Fallberatung
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Elternabend organisieren, um die Eltern
        zu informieren, über die Hintergründe
        aufzuklären und über
        Handlungsmöglichkeiten ins Gespräch zu
        kommen
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Externe Unterstützung in Anspruch nehmen:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: '(link: https://www.miteinander-ev.de/kompetenzstelle-eltern-und-rechtsextremismus-ker/ text: Zivilgesellschaftliche Beratungsprojekte  )'
      highlight: 'true'
    - 
      text: Mit dem Landesschulamt in Kontakt treten
      highlight: 'true'
    - 
      text: Regionalbereichsbeamt:innen informieren
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Mit der Klasse:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Beschäftigung mit Antisemitismus und
        Rechtsextremismus innerhalb des
        Klassenverbands
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Hierbei kann die Beschäftigung mit der NS-Geschichte hilfreich sein, allerdings sollte dabei der Fokus auf Kontinuitäten von Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung gelegt werden. Beispielsweise führen Gedenkstättenbesuche nicht immer zu den von den Lehrkräften intendierten Effekten. (mehr dazu in der Broschüre (link: https://bundesverband-mobile-beratung.de/publikationen/was-machen-wir-denn-jetzt-zum-umgang-mit-rechten-inhalten-in-klassenchats/ text: „Was machen wir denn jetzt?“) S. 22ff)'
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Demokratiebildung stärken:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Gemeinsame (link: https://bundesverband-mobile-beratung.de/publikationen/was-machen-wir-denn-jetzt-zum-umgang-mit-rechten-inhalten-in-klassenchats/ text: Erarbeitung von Klassenregeln, die auch für den Klassenchat gelten)'
      highlight: 'true'
    - 
      text: Projekttage
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Mit Blick auf das Klassengefüge
        ergänzend Angebote zur Stärkung der
        Gemeinschaft machen –
        Erlebnispädagogik, Freizeitfahrten etc.
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Je nach Bedarf weitere schulische Strukturen einbinden wie bspw.:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: '(link: https://lpb.sachsen-anhalt.de/demokratie-toleranz/schule-ohne-rassismus-schule-mit-courage text: Schule ohne Rassismus - Schule mit Courage)'
      highlight: 'true'
    - 
      text: Schüler:innenvertretung
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Themenspezifische
        Eltern-Lehrer:innen-Kreise
      highlight: 'true'

----

Uuid: cekCtvJQZOk24OP5