Title: Schwester in der extremen Rechten

----

Page-title: Schwester in der extremen Rechten

----

Disclaimer:

Die folgenden Fallbeispiele stammen aus langjähriger Beratungspraxis und wurden für diese Zwecke anonymisiert und teilweise fiktionalisiert. Sie dienen der Veranschaulichung typischer Situationen und möglicher Handlungsoptionen.

Bei realen rechtsextremen Vorfällen ist jedoch stets eine fallspezifische, bedarfsgerechte Analyse erforderlich, da sich Zusammenhänge je nach Kontext unterschiedlich darstellen und bewerten lassen.

----

Flow-text-1:

Einem Studenten stoßen bei Familientreffen die wiederholt fremdenfeindlichen Aussagen seiner jüngeren Schwester auf. Sie studiert Jura in einer anderen Stadt und sagt aus, für sie seien "seit 2015 deutsche Frauen nicht mehr sicher, da die arabischen Männer eben keinen Respekt vor Frauen haben.“ 

Wenig später entdeckt er ein Video, in dem seine Schwester in einer Fußgängerzone Pfeffersprays an Frauen verteilt, um sich gegen "übergriffige Migranten" zu wehren. Das Video wurde von der rechtsextremen Frauengruppe "Lukreta" gepostet. Die Gruppe ist ein Zusammenschluss rechtsextremer Frauen, die unter anderem im Namen der "Sicherheit von Frauen" gegen Menschen mit Flucht- und Migrationserfahrung hetzen. 

Daraufhin eskaliert die Situation zwischen den Geschwistern und der Bruder beschließt, den Kontakt zu seiner Schwester abzubrechen. Er fordert von seinen Eltern, sich klar gegen die Schwester zu positionieren. Da die Geschwister in der Wahrnehmung der Eltern jedoch beide "extreme Positionen einnehmen", wollen sie sich "nicht auf eine Seite schlagen" und wünschen sich nur eine Aussöhnung ihrer Kinder.

----

Headline-1: 

----

Question-answer-block: [{"content":{"level":"h2","text":"Was ist das Problem?"},"id":"dc22d38d-0810-45b9-bfec-929c32a70953","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Konflikte um rechtsextreme Radikalisierung im Nahumfeld der Familie erzeugen einen hohen Leidensdruck.

Die Schwester scheint sich radikalisiert zu haben und bereits in rechtsextremen Strukturen eingebunden zu sein.

Der Bruder bekommt keine Unterstützung von den Eltern.

Die Eltern versuchen, den Konflikt zu entpolitisieren.
"},"id":"f3227aee-1354-4f03-b583-53cdb7195340","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"Was kann getan werden?"},"id":"c1c26efc-0983-4637-b54d-359d8d87645d","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Zunächst sollte der Bruder für sich klären, was er in der Auseinandersetzung mit seiner Schwester erreichen will und wo dabei seine eigenen Grenzen liegen. Dazu können folgende Fragen hilfreich sein:
<ul><li>
Was möchte ich im Konflikt mit meiner Schwester erreichen?
</li><li>
Wo liegen meine Grenzen im Umgang mit meiner Schwester?
</li><li>
Woran merke ich, dass diese Grenzen überschritten sind? Was hilft mir meine Grenzen einzuhalten?
</li><li>
Was hilft mir, meine Grenzen einzuhalten?
</li></ul>
Für den Bruder ist es wichtig im Rahmen seiner Ressourcen zu handeln:
<ul><li>
Falls er dafür über genügend Ressourcen verfügt, könnte er an der Beziehung zu seiner Schwester festhalten, sich kontinuierlich und aktiv gegen ihre rechtsextremen Einstellungen positionieren und so im möglichen Distanzierungsprozess seiner Schwester eine wichtige Figur darstellen.
</li><li>
Falls er über diese Ressourcen jedoch nicht verfügt, ist eine Einschränkung oder Unterbrechung der Beziehung sinnvoll, um im familiären Kontext überhaupt noch handlungsfähig zu bleiben.
</li></ul>
Falls er dafür über genügend Ressourcen verfügt, könnte er an der Beziehung zu seiner Schwester festhalten, sich kontinuierlich und aktiv gegen ihre rechtsextremen Einstellungen positionieren und so im möglichen Distanzierungsprozess seiner Schwester eine wichtige Figur darstellen.

Falls er über diese Ressourcen jedoch nicht verfügt, ist eine Einschränkung oder Unterbrechung der Beziehung sinnvoll, um im familiären Kontext überhaupt noch handlungsfähig zu bleiben.
<ul><li>
Um sich in dieser Situation weniger allein zu fühlen, kann es hilfreich sein, sich im Familienumfeld Personen mit einem ähnlichen Problembewusstsein zu suchen.
</li><li>
Es ist immer ratsam, sich externe Unterstützung zu holen, etwa in Form einer <a href=\"https://www.miteinander-ev.de/kompetenzstelle-eltern-und-rechtsextremismus-ker/\">Beratungsstelle zum Umgang mit Rechtsextremismus im Familienkontext</a>
</li></ul>"},"id":"305d44f2-5a3b-4387-aa51-c3c700054253","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Related-posts:

- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Entfremdet? Hilfestellungen für
    Angehörige rechtsextrem und
    verschwörungsideologisch orientierter
    Menschen
  internal_link:
    - page://SMwpJ5U1S0QuSckg
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: 'Wenn extrem rechte Gesinnung die Familie stört - RuF'
  external_link: >
    https://www.bpb.de/themen/rechtsextremismus/infopool-rechtsextremismus/550350/wenn-extrem-rechte-gesinnung-die-familie-stoert/
- 
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: Frauen in der extremen Rechten
  external_link: https://rechte-frauen.de/
- 
  type: internal
  internal_link_title: (Un)sichtbare Frauen
  internal_link:
    - page://p99aGMZNW6U5hSVh
  external_link_title: ""
  external_link: ""

----

New-category: fallbeispiele

----

Category: eltern-und-angehoerige

----

Subcategory: schule

----

Intro-text: Ein Student distanziert sich von seiner jüngeren Schwester, da sie rassistische Positionen vertritt und sich einer rechtsextremen Gruppierung anschließt. Die Distanzierung führt innerhalb der Familie zu Spannungen.

----

Template: fallbeispiel

----

Content-blocks-1:

- 
  question: Was ist das Problem?
  answers:
    - 
      text: >
        Konflikte um rechtsextreme
        Radikalisierung im Nahumfeld der Familie
        erzeugen einen hohen Leidensdruck.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Schwester scheint sich radikalisiert
        zu haben und bereits in rechtsextremen
        Strukturen eingebunden zu sein.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Der Bruder bekommt keine Unterstützung
        von den Eltern.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Eltern versuchen, den Konflikt zu
        entpolitisieren.
      highlight: 'false'
- 
  question: Was kann getan werden?
  answers:
    - 
      text: 'Zunächst sollte der Bruder für sich klären, was er in der Auseinandersetzung mit seiner Schwester erreichen will und wo dabei seine eigenen Grenzen liegen. Dazu können folgende Fragen hilfreich sein:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Was möchte ich im Konflikt mit meiner
        Schwester erreichen?
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Wo liegen meine Grenzen im Umgang mit
        meiner Schwester?
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Woran merke ich, dass diese Grenzen
        überschritten sind? Was hilft mir meine
        Grenzen einzuhalten?
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Was hilft mir, meine Grenzen
        einzuhalten?
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Für den Bruder ist es wichtig im Rahmen seiner Ressourcen zu handeln:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Falls er dafür über genügend
        Ressourcen verfügt, könnte er an der
        Beziehung zu seiner Schwester
        festhalten, sich kontinuierlich und
        aktiv gegen ihre rechtsextremen
        Einstellungen positionieren und so im
        möglichen Distanzierungsprozess seiner
        Schwester eine wichtige Figur
        darstellen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Falls er über diese Ressourcen jedoch
        nicht verfügt, ist eine Einschränkung
        oder Unterbrechung der Beziehung
        sinnvoll, um im familiären Kontext
        überhaupt noch handlungsfähig zu
        bleiben.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Um sich in dieser Situation weniger
        allein zu fühlen, kann es hilfreich
        sein, sich im Familienumfeld Personen
        mit einem ähnlichen Problembewusstsein
        zu suchen.
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Es ist immer ratsam, sich externe Unterstützung zu holen, etwa in Form einer (link: https://www.miteinander-ev.de/kompetenzstelle-eltern-und-rechtsextremismus-ker/ text: Beratungsstelle zum Umgang mit Rechtsextremismus im Familienkontext)'
      highlight: 'false'

----

Publisher:

----

Year: 

----

Intro: 

----

Uuid: 4hG2fLq83lQtkwFx