Title: Queerfeindlichkeit im Jugendclub

----

Page-title: Queerfeindlichkeit im Jugendclub

----

Disclaimer:

Die folgenden Fallbeispiele stammen aus langjähriger Beratungspraxis und wurden für diese Zwecke anonymisiert und teilweise fiktionalisiert. Sie dienen der Veranschaulichung typischer Situationen und möglicher Handlungsoptionen.

Bei realen rechtsextremen Vorfällen ist jedoch stets eine fallspezifische, bedarfsgerechte Analyse erforderlich, da sich Zusammenhänge je nach Kontext unterschiedlich darstellen und bewerten lassen.

----

Flow-text-1: Eine Jugendliche wendet sich vertrauensvoll an die Sozialarbeiterin eines Jugendclubs, weil sie sich dort zunehmend unwohl fühlt und unsicher ist, ob sie den Club weiterhin besuchen möchte. Sie erzählt, dass in den letzten Wochen immer wieder Sticker in Regenbogenfarben von einer Gruppe anderer Jugendlicher abgeschabt oder mit anderen Aufklebern einer rechtsextremen Jugendgruppe überklebt wurden. Darüber hinaus hat sie die Jugendlichen auf einer von rechtsextremen Akteuren organisierten Demonstration gegen eine CSD-Veranstaltung gesehen. Ein Jugendlicher aus der Gruppe habe dort ein T-Shirt mit der Aufschrift „Auch ohne Sonne braun“ getragen und andere aus der Gruppe hätten eindeutig in der rechten Szene verwendete Handzeichen gezeigt. Der Sozialarbeiterin ist bereits aufgefallen, dass sich das soziale Miteinander im Jugendclub verändert hat und einige Jugendliche nicht mehr kommen.

----

Headline-1: 

----

Question-answer-block: [{"content":{"level":"h2","text":"Was ist das Problem?"},"id":"60e4399b-c88e-4faf-8fba-91ca7a0bd93b","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Jugendliche aus dem Jugendclub besuchen queerfeindliche Veranstaltungen und tragen rechtsextreme Codes und Symbole zur Schau. Sie tragen ihre Gesinnung unter anderem durch das Verkleben von Stickern rechtsextremer Jugendverbände auch in den Jugendclub.

Queere Personen und Betroffene fühlen sich im Jugendclub nicht mehr sicher und ziehen sich aus dem Club zurück.

Der Jugendclub, der insbesondere demokratischen Jugendkulturen einen Raum bieten möchte, wird zunehmend von rechten Jugendlichen vereinnahmt.
"},"id":"bb364354-c40a-4108-9aa6-f339f8b22d90","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"Was kann getan werden?"},"id":"014c10ae-1595-4415-a183-c447cb94b11e","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Betroffenenperspektive einbinden:
<ul><li>
Zeigen, dass der vertrauensvolle Hinweis der Jugendlichen wichtig und richtig war und ihre Beobachtungen ernst genommen werden
</li><li>
Welchen Umgang mit der Situation wünschen sich die Jugendliche und die anderen betroffenen Jugendlichen?
</li><li>
Die Jugendliche und die anderen betroffenen Jugendlichen in ihrer Haltung bestärken und eventuell in die Maßnahmen gegen die Vereinnahmung durch rechte Jugendkulturen einbinden
</li></ul>
Verständigung im Team über gemeinsame Maßnahmen
<ul><li>
Gegenüber allen Beteiligten (und bei Bedarf auch gegenüber der Öffentlichkeit) deutlich machen, dass im Jugendclub nur Platz für demokratische Jugendkulturen ist
</li></ul>
Gespräche mit den anderen Jugendlichen im Jugendclub führen
<ul><li>
Erklären, warum rechte Parolen, Musik, Symbole u.ä. nicht geduldet werden
</li><li>
Gemeinsame Regeln für den Jugendclub in Bezug auf diskriminierendes Verhalten, rechtsextreme Symbolik und das allgemeine Miteinander aufstellen
</li><li>
Innerhalb des Jugendclubs klare Regeln für den Umgang untereinander aufstellen. Hierbei ist es sinnvoll, nach Möglichkeit auch die Jugendlichen einzubeziehen.
</li><li>
In Zusammenarbeit mit allen Jugendlichen Sanktionsmaßnahmen für Regelverstöße entwickeln
</li></ul>
Innerhalb des Clubs Räumlichkeiten sowie Angebote für die nicht-rechtsaffinen Jugendlichen schaffen

Sticker beseitigen

Queere Themen in das Programm einbinden und ein politisches Statement abgeben
"},"id":"a24918b6-1707-44ab-88d7-fe2bd61c4a88","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Related-posts:

- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Pädagogische Praxis als Schutzraum: Orte der Demokratie und Menschlichkeit'
  internal_link:
    - page://5MKpsihqQZ8CtJB6
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: Jugendarbeit gegen Rechtsextremismus
  internal_link:
    - page://UQkxYVxE548FZA1t
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Organize! Extreme Rechte und
    Rechtspopulismus im Rahmen Sozialer
    Arbeit
  internal_link:
    - page://qlD2cltDDjjVF0LS
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: (K)ein Auge zudrücken?!
  internal_link:
    - page://ZSX6yLgDmJtPL8V4
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: Landeszentrale für politische Bildung
  external_link: >
    https://www.bpb.de/themen/rechtsextremismus/infopool-rechtsextremismus/522418/jugendarbeit-soziale-arbeit/
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Eine Broschüre über Rechtsextremismus
    als Thema in der Jugendhilfe
  internal_link:
    - page://C3I7jmZT4APmiViE
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: Mit Rückgrat gegen PAKOs!
  internal_link:
    - page://wZ7joQcNlEFiUwj6
  external_link_title: ""
  external_link: ""

----

New-category: fallbeispiele

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: sozialarbeit

----

Intro-text: Eine Jugendliche erzählt der Sozialarbeiterin in einem Jugendclub, dass sie sich unwohl fühlt, weil Sticker der "Jungen Alternative" über Regenbogen-Aufkleber geklebt wurden. Sie hätte die Gruppe auch bei einer rechtsextremen Demo gesehen.

----

Template: fallbeispiel

----

Content-blocks-1:

- 
  question: Was ist das Problem?
  answers:
    - 
      text: >
        Jugendliche aus dem Jugendclub besuchen
        queerfeindliche Veranstaltungen und
        tragen rechtsextreme Codes und Symbole
        zur Schau. Sie tragen ihre Gesinnung
        unter anderem durch das Verkleben von
        Stickern rechtsextremer Jugendverbände
        auch in den Jugendclub.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Queere Personen und Betroffene fühlen
        sich im Jugendclub nicht mehr sicher und
        ziehen sich aus dem Club zurück.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Der Jugendclub, der insbesondere
        demokratischen Jugendkulturen einen Raum
        bieten möchte, wird zunehmend von
        rechten Jugendlichen vereinnahmt.
      highlight: 'false'
- 
  question: Was kann getan werden?
  answers:
    - 
      text: 'Betroffenenperspektive einbinden:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Zeigen, dass der vertrauensvolle Hinweis
        der Jugendlichen wichtig und richtig war
        und ihre Beobachtungen ernst genommen
        werden
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Welchen Umgang mit der Situation
        wünschen sich die Jugendliche und die
        anderen betroffenen Jugendlichen?
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Die Jugendliche und die anderen
        betroffenen Jugendlichen in ihrer
        Haltung bestärken und eventuell in die
        Maßnahmen gegen die Vereinnahmung durch
        rechte Jugendkulturen einbinden
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Verständigung im Team über gemeinsame
        Maßnahmen
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Gegenüber allen Beteiligten (und bei
        Bedarf auch gegenüber der
        Öffentlichkeit) deutlich machen, dass
        im Jugendclub nur Platz für
        demokratische Jugendkulturen ist
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Gespräche mit den anderen Jugendlichen
        im Jugendclub führen
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Erklären, warum rechte Parolen, Musik,
        Symbole u.ä. nicht geduldet werden
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Gemeinsame Regeln für den Jugendclub in
        Bezug auf diskriminierendes Verhalten,
        rechtsextreme Symbolik und das
        allgemeine Miteinander aufstellen
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Innerhalb des Jugendclubs klare Regeln
        für den Umgang untereinander
        aufstellen. Hierbei ist es sinnvoll,
        nach Möglichkeit auch die Jugendlichen
        einzubeziehen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        In Zusammenarbeit mit allen Jugendlichen
        Sanktionsmaßnahmen für Regelverstöße
        entwickeln
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Innerhalb des Clubs Räumlichkeiten
        sowie Angebote für die
        nicht-rechtsaffinen Jugendlichen
        schaffen
      highlight: 'false'
    - 
      text: Sticker beseitigen
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Queere Themen in das Programm einbinden
        und ein politisches Statement abgeben
      highlight: 'false'

----

Uuid: LQQK58yqfnaI9cOe