Title: Gemeinsam gegen Rechtsextremismus, Reichsbürger- und Verschwörungsideologien

----

Page-title: Gemeinsam gegen Rechtsextremismus, Reichsbürger- und Verschwörungsideologien. Praktische Ratschläge für pädagogische Fachkräfte

----

Upload-or-link: pdf

----

Pdf-upload: - file://Rosu1e4dbr5CTpC6

----

Related-posts: 

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: sozialarbeit

----

Intro-text: Diese handliche Broschüre unterstützt pädagogische Fachkräfte bei der Bewältigung von Konflikten und der Erlangung von Handlungssicherheit im Umgang mit Rechtsextremismus. Ein sicherer Umgang mit Haltungen und Situationen, in denen menschenfeindliche Ideologien eine Rolle spielen hilft, zusätzliche Arbeitsbelastungen zu vermeiden und stellt das Wohl der Kinder und Jugendlichen in den Mittelpunkt.

----

Publisher: Der Paritätische Gesamtverband und Miteinander e.V.

----

Year: 2023

----

Uuid: mTww4DqE1sC75S8X