Title: NS-Spruch in Jugendwohngruppe

----

Page-title: NS-Spruch in Jugendwohngruppe

----

Disclaimer:

Die folgenden Fallbeispiele stammen aus langjähriger Beratungspraxis und wurden für diese Zwecke anonymisiert und teilweise fiktionalisiert. Sie dienen der Veranschaulichung typischer Situationen und möglicher Handlungsoptionen.

Bei realen rechtsextremen Vorfällen ist jedoch stets eine fallspezifische, bedarfsgerechte Analyse erforderlich, da sich Zusammenhänge je nach Kontext unterschiedlich darstellen und bewerten lassen.

----

Flow-text-1: In einer Jugendwohngruppe leben vier Jugendliche zwischen 14 und 17 Jahren zusammen. Ihre Wohngruppe soll sie auf ein Leben in Selbständigkeit vorbereiten. Der älteste Jugendliche ist 17 und erst seit kurzem in der Gruppe. Gegenüber den anderen Jugendlichen tritt er sehr dominant auf und geht mit den betreuenden Personen viel in Konflikt. In seiner Freizeit besucht er ein Kampfsportstudio. Zu einem Themenabend trägt er mit einen „Thor Steinar“-Pullover und einen Kettenanhänger in Form eines Sonnenrads. Darauf angesprochen sagt er, beide Kleidungsstücke seien ihm sehr wichtig, da er sie von seinem Vater geerbt habe. Von der Bedeutung wisse er aber nichts. Bei einem Wohnungsbesuch eskaliert ein Streit unter den Jugendlichen. Der 17-Jährige boxt gegen die Küchentür, schreit: „Die soll man alle vergasen!“, und rennt aus der Wohnung.

----

Headline-1: 

----

Question-answer-block: [{"content":{"level":"h2","text":"Was ist das Problem?"},"id":"03b0180f-a188-461d-b3bf-14a8d36ca634","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Der Jugendliche trägt rechtsextreme Symbole und Kleidermarken, die mit einer menschenverachtenden Einstellung verknüpft (jedoch nicht verboten) sind.

Seine Äußerungen lassen darauf schließen, dass er damit einerseits eine emotionale Bindung mit seinem Vater verknüpft und andererseits eine extrem rechte Gesinnung zum Ausdruck bringen möchte.

Der Jugendliche tritt dominant und aggressiv auf und zeigt in Konfliktsituationen Gewaltpotential.

Die anderen Jugendlichen in der Einrichtung müssen sowohl vor körperlichen Aggressionen als auch vor Diskriminierungen jeglicher Art geschützt werden.
"},"id":"95bf26d3-0bcd-4168-87f4-ad2829321d48","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"Was kann getan werden?"},"id":"34ceacaf-d57e-4045-8702-2c28075bc9f2","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Gespräch mit dem Jugendlichen führen, um über Grenzen aufzuklären und die Konsequenzen seines Handelns transparent zu machen
<ul><li>
Ungleichwertigkeitsvorstellungen zurückweisen
</li></ul>
Gespräch mit den anderen Jugendlichen der Wohngruppe führen

Gespräch mit allen Mitarbeiter:innen der Einrichtung führen, um zu folgenden Punkten eine gemeinsame Strategie zu entwickeln:
<ul><li>
Was passiert, wenn sich Jugendliche diskriminierend oder NS- verherrlichend äußern?
</li><li>
Was für eine Motivation steckt hinter dem Verhalten und Auftreten?
</li><li>
Was soll erreicht werden und wie lässt sich dies umsetzen?
</li><li>
Welche Stellen müssen informiert und miteinbezogen werden?
</li><li>
Mögliche Interventions- und Sanktionsmaßnahmen und Abläufe besprechen
</li></ul>
Gemeinsame Verhaltens- und Umgangsregeln mit den Jugendlichen aufstellen oder auf bestehende Regeln aufmerksam machen
<ul><li>
Respektvoller, diskriminierungs- und gewaltfreier Umgang
</li><li>
Konsequenzen klären: Was passiert, wenn sich Jugendliche nicht an die Umgangsregeln halten?
</li></ul>
In den Hausregeln kann der Ausschluss von rechtsextremen Marken und Symbolen festgelegt werden.

Präventive Angebote mit thematischen Bezügen zu einer weltoffenen, demokratischen und solidarischen Gesellschaft in die Arbeit mit den Jugendlichen integrieren

Selbstwirksamkeitserfahrungen ermöglichen

Partizipation stärken
<ul><li>
Beteiligungsmöglichkeiten für Jugendliche schaffen
</li><li>
Jugendlichen Verantwortung übertragen
</li><li>
Angebote nach Bedürfnissen und Interessen der Jugendlichen gestalten
</li></ul>"},"id":"38e00abb-cc8b-4a84-8802-311eb5871da9","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Related-posts:

- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Distanzierungsarbeit als
    Queerschnittsaufgabe pädagogischer
    Praxis
  internal_link:
    - page://k25QsyRyhfjpKj0m
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    „Heute schon gehetzt? Rechtspopulismus
    erkennen – verstehen – begegnen.
  internal_link:
    - page://jjzWNw5FvCw9Peha
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Jugendarbeit gegen Rechtsextremismus - Integrierte Handlungsstrategien zur Rechtsextremismus- Prävention und -Intervention bei Jugendlichen'
  internal_link:
    - page://UQkxYVxE548FZA1t
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Organize! Extreme Rechte und
    Rechtspopulismus im Rahmen Sozialer
    Arbeit
  internal_link:
    - page://qlD2cltDDjjVF0LS
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: 'InfoPool Rechtsextremismus - Landeszentrale für politische Bildung'
  external_link: >
    https://www.bpb.de/themen/rechtsextremismus/infopool-rechtsextremismus/522418/jugendarbeit-soziale-arbeit/
- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Pädagogische Praxis als Schutzraum: Orte der Demokratie und Menschlichkeit'
  internal_link:
    - page://5MKpsihqQZ8CtJB6
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: Mit Rückgrat gegen PAKOs!
  internal_link:
    - page://wZ7joQcNlEFiUwj6
  external_link_title: ""
  external_link: ""

----

New-category: fallbeispiele

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: sozialarbeit

----

Intro-text: In dem Fall geht es um einen 17-jährigen Jugendlichen in einer Wohngruppe, der dominant auftritt und oft in Konflikt mit Betreuern gerät. Er trägt einen „Thor Steinar“-Pullover und einen Sonnenrad-Anhänger, die er von seinem Vater geerbt hat. Bei einem Streit eskaliert es.

----

Template: fallbeispiel

----

Content-blocks-1:

- 
  question: Was ist das Problem?
  answers:
    - 
      text: >
        Der Jugendliche trägt rechtsextreme
        Symbole und Kleidermarken, die mit einer
        menschenverachtenden Einstellung
        verknüpft (jedoch nicht verboten) sind.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Seine Äußerungen lassen darauf
        schließen, dass er damit einerseits
        eine emotionale Bindung mit seinem Vater
        verknüpft und andererseits eine extrem
        rechte Gesinnung zum Ausdruck bringen
        möchte.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Der Jugendliche tritt dominant und
        aggressiv auf und zeigt in
        Konfliktsituationen Gewaltpotential.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die anderen Jugendlichen in der
        Einrichtung müssen sowohl vor
        körperlichen Aggressionen als auch vor
        Diskriminierungen jeglicher Art
        geschützt werden.
      highlight: 'false'
- 
  question: Was kann getan werden?
  answers:
    - 
      text: >
        Gespräch mit dem Jugendlichen führen,
        um über Grenzen aufzuklären und die
        Konsequenzen seines Handelns transparent
        zu machen
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Ungleichwertigkeitsvorstellungen
        zurückweisen
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Gespräch mit den anderen Jugendlichen
        der Wohngruppe führen
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Gespräch mit allen Mitarbeiter:innen der Einrichtung führen, um zu folgenden Punkten eine gemeinsame Strategie zu entwickeln:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Was passiert, wenn sich Jugendliche diskriminierend oder NS- verherrlichend äußern?'
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Was für eine Motivation steckt hinter
        dem Verhalten und Auftreten?
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Was soll erreicht werden und wie lässt
        sich dies umsetzen?
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Welche Stellen müssen informiert und
        miteinbezogen werden?
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Mögliche Interventions- und Sanktionsmaßnahmen und Abläufe besprechen'
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Gemeinsame Verhaltens- und Umgangsregeln mit den Jugendlichen aufstellen oder auf bestehende Regeln aufmerksam machen'
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Respektvoller, diskriminierungs- und gewaltfreier Umgang'
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Konsequenzen klären: Was passiert, wenn sich Jugendliche nicht an die Umgangsregeln halten?'
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        In den Hausregeln kann der Ausschluss
        von rechtsextremen Marken und Symbolen
        festgelegt werden.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Präventive Angebote mit thematischen
        Bezügen zu einer weltoffenen,
        demokratischen und solidarischen
        Gesellschaft in die Arbeit mit den
        Jugendlichen integrieren
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Selbstwirksamkeitserfahrungen
        ermöglichen
      highlight: 'false'
    - 
      text: Partizipation stärken
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Beteiligungsmöglichkeiten für
        Jugendliche schaffen
      highlight: 'true'
    - 
      text: Jugendlichen Verantwortung übertragen
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Angebote nach Bedürfnissen und
        Interessen der Jugendlichen gestalten
      highlight: 'true'

----

Uuid: 9ZN4EuY0Pro2x5n8