Title: Funktionalisierte Kinder

----

Page-title: Funktionalisierte Kinder. Kindeswohlgefährdung in Neonazifamilien – eine Hilfestellung für Fachkräfte in den Bereichen Recht und (Sozial-)Pädagogik

----

Upload-or-link: pdf

----

Pdf-upload: - file://pAeRUq5iVqhDwbyH

----

Related-posts: 

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: sozialarbeit

----

Intro-text: Die Broschüre geht der Frage nach, ob eine Gefährdung für das Kindeswohl vorliegt, wenn ein Kind mit Eltern aufwächst, die nach (neo-)nazistischer Ideologie leben und ihre Kinder dementsprechend erziehen. Am Beispiel völkischer Siedler*innen werden mögliche Aufgaben für juristische und (sozial)pädagogische Fachkräfte diskutiert. Dafür werden Lebensrealitäten von Kindern in derartigen Familienzusammenhängen erläutert und Indikatoren für eine mögliche Kindeswohlgefährdung vorgestellt.

----

Publisher: Fachstelle Rechtsextremismus und Familie

----

Year: 2020

----

Uuid: 60xfUUVqqcKEHDJ5