Title: Verstehen, ohne einverstanden zu sein

----

Page-title: Verstehen, ohne einverstanden zu sein - Distanzierungsarbeit lebensweltorientiert umsetzen. Eine Handreichung für Fachkräfte der Jugendarbeit und angrenzender Arbeitsfelder

----

Upload-or-link: pdf

----

Pdf-upload: - file://0RUcntWdsNQxj3PE

----

Related-posts: 

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: sozialarbeit

----

Intro-text: Die Broschüre behandelt den Umgang mit neonazistisch orientierten jungen Menschen aus sozialpädagogischer Perspektive und zeigt Möglichkeiten im Umgang auf.

----

Publisher: AGJF Sachsen e.V. // Projekt „pro:dis

----

Year: 2024

----

Uuid: NWHWjI54x7sak2Wg