Title: Wer kommt denn da sein Kind abholen?

----

Page-title: Wer kommt denn da sein Kind abholen? Eine Orientierung im Umgang mit Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit in Kindertagesstätten

----

Upload-or-link: pdf

----

Pdf-title: Wer kommt denn da sein Kind abholen? Eine Orientierung im Umgang mit Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit in Kindertagesstätten

----

Pdf-upload: - file://GxA6n7z4mUwmozYm

----

Related-posts: 

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: kita

----

Intro-text: Die Broschüre „Wer kommt denn da sein Kind abholen?“ bietet praxisnahe Orientierung für Kitas im Umgang mit Rechtsextremismus und Alltagsrassismus. Sie sensibilisiert für rechte Symbole, fördert klare Haltung und zeigt, wie Vielfalt und Kinderschutz gestärkt werden können.

----

Publisher: Heinrich-Böll-Stiftung

----

Year: 2014

----

Uuid: 9s7BU07fL30B9uPF