Title: "Fantasiestaatliche Glaubensgemeinschaft"

----

Page-title: Fantasiestaatliche Glaubensgemeinschaft

----

Disclaimer:

Die folgenden Fallbeispiele stammen aus langjähriger Beratungspraxis und wurden für diese Zwecke anonymisiert und teilweise fiktionalisiert. Sie dienen der Veranschaulichung typischer Situationen und möglicher Handlungsoptionen.

Bei realen rechtsextremen Vorfällen ist jedoch stets eine fallspezifische, bedarfsgerechte Analyse erforderlich, da sich Zusammenhänge je nach Kontext unterschiedlich darstellen und bewerten lassen.

----

Flow-text-1: Eine Familie legt bei der Kitaanmeldung ihres Kindes selbst angefertigte Dokumente vor, die sie als Mitglieder einer selbstverwalterischen Glaubensgemeinschaft ausweisen. Bereits in den ersten Wochen beschwert sich der Vater wiederholt darüber, dass sein Kind Speisen wie den mitgebrachten Geburtstags-Kuchen eines anderen Kindes isst oder an Aktivitäten im Kindergarten teilnimmt, die für ihn inakzeptabel seien. Dies und einige pädagogischen Angebote wertet er als fremdbestimmte und unzulässige Eingriffe in die Gesundheit und Persönlichkeit seines Kindes und verlangt, es davon auszuschließen. Darüber hinaus sollen die Erzieher:innen im Falle eines Notfalls keinen Rettungsdienst hinzuziehen, sondern nur die Eltern informieren, da diese „schulmedizinische Eingriffe“ ablehnen. Begründet werden die Beschwerden und Positionen mit der Zugehörigkeit zu seiner Glaubensgemeinschaft. Später wendet sich die Mutter eines Kindes aus derselben Kita-Gruppe an die Erzieher:innen, da ihr im Eltern-Gruppenchat das Profilbild des Vaters aufgefallen sei, das eine Karikatur mit Aufrufen zur Lynch-Justiz gegen Regierungsvertreter:innen zeigt.

----

Headline-1: 

----

Question-answer-block: [{"content":{"level":"h2","text":"Was ist das Problem?"},"id":"4e18dd00-193b-41f1-b638-27a6d6f0667b","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"<ul><li>
Die selbst angefertigten Ausweispapiere deuten auf eine Zugehörigkeit zum sogenannten Reichsbürger- und Selbstverwaltermilieu hin:
</li></ul><ol><li>
Es handelt sich um ein breites Spektrum von Einstellungen und Erzählungen, die Überschneidungen zum Rechtsextremismus ausweisen.
</li><li>
Das Milieu zweifelt aus unterschiedlichen Motiven die Legitimität und die Souveränität der Bundesrepublik Deutschland an.
</li><li>
Weitere Informationen in <a href=\"https://www.miteinander-ev.de/2025/01/08/broschuere-gemeinsam-gegen-rechtsextremismus-reichsbuerger-und-verschwoerungsideologien/\" target=\"_blank\" title=\"Broschüre zum pädagogischen Umgang mit Rechtsextremismus und Reichsbürgern\">dieser Broschüre</a> 
</li></ol><ul><li>
Die Selbstbezeichnung als Glaubensgemeinschaft erschwert den Umgang, da darauf Rücksicht genommen werden muss.
</li><li>
Die Forderung, im Notfall ausschließlich die Eltern zu informieren und keine medizinische Hilfe zu veranlassen, widerspricht dem gesetzlichen Betreuungs- und Schutzauftrag. Erzieher:innen sind verpflichtet, Erste Hilfe zu leisten, bei schweren Verletzungen den Rettungsdienst zu rufen und die Eltern umgehend zu benachrichtigen.
</li><li>
Der Eltern-Chat wird für Aufrufe zur Gewalt missbraucht.
</li></ul>

"},"id":"9681e6e9-d9a6-4909-8107-8df633bd52d1","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"Was kann getan werden?"},"id":"83631edd-857e-4f3d-b435-21e6ad8d15cb","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"<ul><li>
Elterngespräch mit klarem Fokus auf das Kindeswohl: Hinweis auf das Ziel, dass sich das Kind wohlfühlt und Teil der Gruppe sein kann, ohne in eine Sonderposition gedrängt zu werden
</li></ul><ul><li>
Auf die formellen Abläufe der Kita hinweisen (Verwaltungsvorgänge, Fristen und andere Formalitäten)
</li></ul><ol><li>
Selbst angefertigte Ausweispapiere mit Verweis auf die Anmeldebedingungen zurückweisen und auf offizielle Dokumente bestehen
</li><li>
Transparente Kommunikation über das Vorgehen im Falle eines Unfalls
</li></ol><ul><li>
Ungleichwertigkeitsvorstellungen zurückweisen, ohne sich auf juristische oder andere Grundsatzdiskussionen einzulassen
</li><li>
Elternabend zum Umgang mit dem Elternchat organisieren:
</li></ul><ol><li>
Wie soll der Chat genutzt werden?
</li><li>
Wie soll er nicht genutzt werden?
</li><li>
Was tun bei Regelverstößen?
</li></ol>"},"id":"6753db8a-f63e-4c7f-a173-59641a9127f0","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Related-posts:

- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Gemeinsam gegen Rechtsextremismus, Reichsbürger- und Verschwörungsideologien'
  internal_link:
    - page://mTww4DqE1sC75S8X
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: Rechtsextremismus und Schule
  internal_link:
    - page://p67c8vly7Zr4mog6
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: Funktionalisierte Kinder
  internal_link:
    - page://60xfUUVqqcKEHDJ5
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Auch das noch?! Informationen zum Umgang
    mit Rechtsexstremismus,
    Rechtspopulismus, Rassismus und
    Ideologien der Ungleichwertigkeit an
    Schulen
  internal_link:
    - page://DRMQVzJ1g7f0xdHf
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: 'InfoPool Rechtsextremismus - Bundeszentrale für politische Bildung'
  external_link: >
    https://www.bpb.de/themen/rechtsextremismus/infopool-rechtsextremismus/552717/aufwachsen-im-reichsbuerger-und-selbstverwaltermilieu/
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Nachwuchs für Reichsbürger – Doku
    über Kinder in einer Parallelwelt
  internal_link:
    - page://iveBjpw3X0WGnqw4
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Handreichung für das übergreifende
    Thema Demokratiebildung
  internal_link:
    - page://EWFyMdS8gamZe6rs
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Pädagogische Praxis als Schutzraum: Orte der Demokratie und Menschlichkeit'
  internal_link:
    - page://5MKpsihqQZ8CtJB6
  external_link_title: ""
  external_link: ""

----

New-category: fallbeispiele

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: kita

----

Intro-text: In dem Fall werden bei der Kitaanmeldung selbst erstellte Dokumente zur Glaubenszugehörigkeit vorgelegt. Der Vater beschwert sich über Speisen und Aktivitäten seines Kindes und lehnt medizinische Eingriffe bei Notfällen ab. Später zeigt sich, dass sein Profilbild Gewaltaufrufe enthält.

----

Publisher: 

----

Year: 

----

Template: fallbeispiel

----

Content-blocks-1:

- 
  question: Was ist das Problem?
  answers:
    - 
      text: 'Die selbst angefertigten Ausweispapiere deuten auf eine Zugehörigkeit zum sogenannten Reichsbürger- und Selbstverwaltermilieu hin:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Das Milieu zweifelt aus
        unterschiedlichen Motiven die
        Legitimität und die Souveränität der
        Bundesrepublik Deutschland an.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Es handelt sich um ein breites Spektrum
        von Einstellungen und Erzählungen, die
        Überschneidungen zum Rechtsextremismus
        ausweisen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Weitere Informationen – siehe (link: https://www.miteinander-ev.de/2025/01/08/broschuere-gemeinsam-gegen-rechtsextremismus-reichsbuerger-und-verschwoerungsideologien/ text: Broschüre zum pädagogischen Umgang Rechtsextremismus, Reichsbürger- und Verschwörungsideologien )'
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Die Selbstbezeichnung als
        Glaubensgemeinschaft erschwert den
        Umgang, da zunächst darauf Rücksicht
        genommen werden muss.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Der Ablauf des Kita-Alltags wird
        erschwert.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Das Kind wird von der Gruppendynamik
        ausgeschlossen, da es durch das
        elterliche Verhalten in eine
        Sonderposition gedrängt wird.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Forderung, im Falle eines Unfalls
        zunächst nur die Eltern zu informieren,
        ohne etwaig notwendige medizinische
        Versorgung zu veranlassen, ist mit den
        Kita-Gesetzen und dem Betreuungsauftrag
        nicht vereinbar. Im Falle eines Unfalls
        sind die Erzieher:innen verpflichtet,
        Erste Hilfe zu leisten, bei schweren
        Verletzungen einen Krankenwagen zu rufen
        und die Eltern zu informieren.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Der Eltern-Chat wird für Aufrufe zur
        Gewalt missbraucht.
      highlight: 'false'
- 
  question: Was kann getan werden?
  answers:
    - 
      text: 'Elterngespräch mit klarem Fokus auf das Kindeswohl: Hinweis auf das Ziel, dass sich das Kind wohlfühlt und Teil der Gruppe sein kann, ohne in eine Sonderposition gedrängt zu werden'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Auf die formellen Abläufe der Kita
        hinweisen (Verwaltungsvorgänge, Fristen
        und andere Formalitäten)
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Selbst angefertigte Ausweispapiere mit
        Verweis auf die Anmeldebedingungen
        zurückweisen und auf offizielle
        Dokumente bestehen
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Transparente Kommunikation über das
        Vorgehen im Falle eines Unfalls
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Ungleichwertigkeitsvorstellungen
        zurückweisen, ohne sich auf juristische
        oder andere Grundsatzdiskussionen
        einzulassen
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Elternabend zum Umgang mit dem Elternchat organisieren:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: Wie soll der Chat genutzt werden?
      highlight: 'true'
    - 
      text: Wie soll er nicht genutzt werden?
      highlight: 'true'
    - 
      text: Was tun bei Regelverstößen?
      highlight: 'true'

----

Uuid: K1wUgGx3MuFAUuNq