Title: Radikalisierung eines Jugendlichen

----

Page-title: Radikalisierung eines Jugendlichen

----

Disclaimer:

Die folgenden Fallbeispiele stammen aus langjähriger Beratungspraxis und wurden für diese Zwecke anonymisiert und teilweise fiktionalisiert. Sie dienen der Veranschaulichung typischer Situationen und möglicher Handlungsoptionen.

Bei realen rechtsextremen Vorfällen ist jedoch stets eine fallspezifische, bedarfsgerechte Analyse erforderlich, da sich Zusammenhänge je nach Kontext unterschiedlich darstellen und bewerten lassen.

----

Flow-text-1:

Eine alleinerziehende Mutter fühlt sich mit ihrem 14-jährigen Sohn zunehmend überfordert. Sie wurde bereits mehrfach von seiner Klassenlehrerin kontaktiert, nachdem er Schüler:innen mit Migrationserfahrung beleidigt hatte. Außerdem sei er neulich mit einem Hitler-Gruß in den Klassenraum gekommen. 
Nach einem Schulwechsel hatte sich der Jugendliche mit jemandem angefreundet, dem nachgesagt wird, aus einer „Nazi-Familie“ zu kommen. Bald veränderte sich das Erscheinungsbild des Jugendlichen, er trägt jetzt einen strengen Scheitel und betont sportliche Kleidung. Außerdem verbringt er viel Zeit bei TikTok, wo er prominenten AfD-Politiker:innen folgt.

Der Jugendliche geht weiterhin in seinen örtlichen Jugendtreff und hält Kontakt zu den Sozialarbeiter:innen dort. Im Gespräch mit einem Sozialarbeiter betont er, dass er sich eben gegen Pädophile engagieren und deshalb an der rechtsextremen Demonstration gegen den lokalen CSD teilnehmen wolle.

----

Headline-1: 

----

Question-answer-block: [{"content":{"level":"h2","text":"<strong>Was ist das Problem?</strong>"},"id":"046cb221-8bde-4b33-9051-f0832cebcece","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"<ul><li>
Der Jugendliche befindet sich möglicherweise am Beginn einer extrem rechten Radikalisierung.
</li><li>
Die Radikalisierung erfolgt sowohl durch den Freund im sozialen Umfeld als auch im digitalen Raum.
</li><li>
In der Zuwendung zur extrem rechten Ideologie spiegelt sich zum einen das Bedürfnis des Jugendlichen nach Selbstwirksamkeit, aber auch das nach emotionaler Nähe und Fürsorge.
</li><li>
Die Mutter fühlt sich in ihrer Handlungsfähigkeit eingeschränkt.
</li><li>
Ein möglicher Distanzierungsprozess benötigt von Sozialarbeitenden Ressourcen, die im Regelfall nicht vorhanden sind.
</li></ul>"},"id":"93c70eef-f13f-462a-85de-da2059ba07bd","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"<strong>Was kann getan werden?</strong>"},"id":"a58d453b-f358-4cf4-973f-9465f59ad400","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"<ul><li>
Für die Mutter ist das Wichtigste, das Vertrauensverhältnis zum Sohn aufrechtzuerhalten, gleichzeitig aber auch Grenzen zu setzen und sich klar gegen menschenverachtende Aussagen zu positionieren.
</li><li>
Die Mutter kann beispielsweise mit Ausflügen und Unternehmungen versuchen, für den Jugendlichen positive Erfahrungsräume zu schaffen, in denen er sich in seinen Bedürfnissen wahrgenommen fühlt.
</li><li>
Die Mutter kann gemeinsam mit den Sozialarbeitenden des Jugendtreffs nach Sport- und Freizeitangeboten, Jugendfreizeiten und anderen Möglichkeiten für ihn suchen, im Sozialraum Selbstwirksamkeitserfahrungen zu machen.
</li><li>
Die Mutter kann proaktiv auf die Sozialarbeitenden und die Lehrkräfte der Schule zugehen, um ihre Sicht auf das Problem zu teilen und gemeinsame Schritte zu verabreden.
</li><li>
Die Mutter kann externe Beratung zum Umgang mit rechtsextremer Radikalisierung in Anspruch nehmen.
</li><li>
Um längerfristige Unterstützung zu erhalten, hätte die Mutter die Möglichkeit, beim Jugendamt eine ambulante Erziehungshilfe und/oder einen Erziehungsbeistand zu beantragen.
</li></ul>"},"id":"a7c20333-7c5e-4b93-bfa8-c6381490d1d6","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Related-posts:

- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Entfremdet? Hilfestellungen für
    Angehörige rechtsextrem und
    verschwörungsideologisch orientierter
    Menschen
  internal_link:
    - page://SMwpJ5U1S0QuSckg
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: >
    Wenn extrem rechte Gesinnung die Familie
    stört
  external_link: >
    https://www.bpb.de/themen/rechtsextremismus/infopool-rechtsextremismus/550350/wenn-extrem-rechte-gesinnung-die-familie-stoert/
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Mein Kind und rechtsextrem ... wie
    abwegig ist das denn?!
  internal_link:
    - page://baczWdx8WpvMCl6Q
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Was macht rechtsextreme Jugendkulturen
    für junge Leute attraktiv?
  internal_link:
    - page://hSJQEaI2TwSe3MlD
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    »Was ein rechter Mann ist ...«
    Männlichkeiten im Rechtsextremismus
  internal_link:
    - page://ZN5vmmSEicmThUGg
  external_link_title: ""
  external_link: ""

----

New-category: fallbeispiele

----

Category: eltern-und-angehoerige

----

Subcategory: 

----

Intro-text: Eine alleinerziehende Mutter ist mit ihrem 14-jährigen Sohn überfordert. Er hat Mitschüler:innen beleidigt und zeigte einen Hitler-Gruß. Nach einem Schulwechsel verändert er sein Aussehen und folgt AfD-Politikern auf TikTok. Er möchte an einer rechtsextremen Demo teilnehmen.

----

Content-blocks-1:

- 
  question: Was ist das Problem?
  answers:
    - 
      text: >
        Der Jugendliche befindet sich am Beginn
        einer extrem rechten Radikalisierung.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Radikalisierung erfolgt sowohl durch
        den Freund im sozialen Umfeld als auch
        im digitalen Raum.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        In der Zuwendung zur extrem rechten
        Ideologie spiegelt sich zum einen das
        Bedürfnis des Jugendlichen nach
        Selbstwirksamkeit, aber auch das nach
        emotionaler Nähe und Fürsorge.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Mutter fühlt sich in ihrer
        Handlungsfähigkeit eingeschränkt.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Ein möglicher Distanzierungsprozess
        benötigt von Sozialarbeitenden
        Ressourcen, die im Regelfall nicht
        vorhanden sind.
      highlight: 'false'
- 
  question: Was kann getan werden?
  answers:
    - 
      text: >
        Für die Mutter ist das Wichtigste, das
        Vertrauensverhältnis zum Sohn
        aufrechtzuerhalten, gleichzeitig aber
        auch Grenzen zu setzen und sich klar
        gegen menschenverachtende Aussagen zu
        positionieren.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Für die Mutter ist das Wichtigste, das
        Vertrauensverhältnis zum Sohn
        aufrechtzuerhalten, gleichzeitig aber
        auch Grenzen zu setzen und sich klar
        gegen menschenverachtende Aussagen zu
        positionieren.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Mutter kann beispielsweise mit
        Ausflügen und Unternehmungen versuchen,
        für den Jugendlichen positive
        Erfahrungsräume zu schaffen, in denen
        er sich in seinen Bedürfnissen
        wahrgenommen fühlt.
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Die Mutter kann gemeinsam mit den Sozialarbeitenden des Jugendtreffs nach Sport- und Freizeitangeboten, Jugendfreizeiten und anderen Möglichkeiten für ihn suchen, im Sozialraum Selbstwirksamkeitserfahrungen zu machen.'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Mutter kann proaktiv auf die
        Sozialarbeitenden und die Lehrkräfte
        der Schule zugehen, um ihre Sicht auf
        das Problem zu teilen und gemeinsame
        Schritte zu verabreden.
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Die Mutter kann externe Beratung zum Umgang mit rechtsextremer Radikalisierung (zum Beispiel die (link: https://www.miteinander-ev.de/kompetenzstelle-eltern-und-rechtsextremismus-ker/ text: Kompetenzsstelle Eltern und Rechtsextremismus)) in Anspruch nehmen.'
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Um längerfristige Unterstützung zu erhalten, hätte die Mutter die Möglichkeit, beim Jugendamt eine ambulante Erziehungshilfe und/oder einen  Erziehungsbeistand zu beantragen.'
      highlight: 'false'

----

Uuid: pd7yvi4vyXVH8hRc