Title: Rassistische Äußerungen und extrem rechtes Elternhaus

----

Page-title: Extrem rechtes Elternhaus

----

Flow-text-1:

In der 7. Klasse fällt ein Schüler wiederholt mit eindeutig rassistischen Äußerungen und einer verbalisierten Affinität zu Waffen auf. Es gibt immer wieder Hinweise darauf, dass die rassistischen Äußerungen aus dem Elternhaus übernommen wurden. So sagt der Junge beispielsweise, darüber habe er mit seinem Vater einen Film gesehen und manche Dinge dürfe er in der Schule nicht sagen. Der Junge hat eine gewisse Ausstrahlung und Einfluss auf die anderen Jungen in der Klasse, was dazu führt, dass im Klassenraum häufiger rassistische Sprüche zu hören sind, die sich auch gegen eine Klassenkameradin deutsch-marokkanischer Herkunft richten. Die Eltern des Mädchens äußern in einem Elterngespräch mit dem Klassenlehrer ihr Unbehagen über das Verhalten des Jungen und die neue Dynamik in der Klasse. 

Bei den ersten Begegnungen des Klassenlehrers mit den Eltern des Jungen zeigt sich eine ideologisch rechtsextreme Festigung des Elternhauses. Der Vater trägt neben T-Shirt-Motiven wie der „Schwarzen Sonne“ konsequent Kleidung der Marke „Thor Steinar“. Die große Schwester des Jungen wird von einer Lehrerin hingegen als sehr zurückhaltend, angepasst und still beschrieben.

----

Headline-1: 

----

Question-answer-block: [{"content":{"level":"h2","text":"Was ist das Problem?"},"id":"2e0508de-e215-45cf-8aa7-9f48e9a1c70e","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Im Verhalten der beiden Kinder zeigen sich typische, vergeschlechtlichte Sozialisationsmerkmale von Kindern, die in extrem rechten Elternhäusern aufwachsen:
<ul><li>
Offen rassistische Beleidigungen, Gewaltaffinität und Dominanz bei dem Jungen
</li><li>
Anpassung und Zurückhaltung bei dem Mädchen
</li></ul>
Das Klassenklima wird durch das Verhalten des Jungen negativ beeinflusst.

Das deutsch-marokkanische Mädchen ist von den diskriminierenden Handlungen des Jungen unmittelbar betroffen.

Andere Schüler:innen in der Klassen scheinen für das Verhalten des Jungen empfänglich zu sein.

Um das Problem anzugehen, muss mit allen Beteiligten gearbeitet werden: mit den Kindern aus der extrem rechten Familie und deren Eltern, mit dem von Diskriminierung betroffenen Mädchen und deren Eltern sowie mit der Klassengemeinschaft.

Die Schule hat den demokratischen Bildungsauftrag, diskriminierenden Inhalten zu widersprechen:
<ul><li>
Siehe §1 Erziehungs- und Bildungsauftrag der Schule, Schulgesetz des Landes Sachsen Anhalt: „In Erfüllung dieses Auftrages ist die Schule insbesondere gehalten, […] den Schülerinnen und Schülern Kenntnisse, Fähigkeiten und Werthaltungen zu vermitteln, welche die Gleichachtung und Gleichberechtigung der Menschen unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer Abstammung, ihrer Rasse, […] fördern, und über Möglichkeiten des Abbaus von Diskriminierungen und Benachteiligungen aufzuklären […]“
</li></ul>"},"id":"e387a56f-46a3-44eb-a248-0e3b6a3f3b75","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"Was kann getan werden?"},"id":"db782506-5c6d-4636-8aa6-984a65bff873","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Priorität hat zunächst der Schutz des Mädchens vor weiteren Diskriminierungserfahrung:
<ul><li>
Im Gespräch mit den Eltern müssen deren Sorgen ernst genommen und es muss dargelegt werden, welche Möglichkeiten die Schule hat, um gegen weitere Diskriminierungserfahrungen ihres Kindes vorzugehen.
</li><li>
Es braucht ein vertrauliches Gespräch mit dem Mädchen, in dem sie darlegen kann, welche Unterstützung sie vom Klassenlehrer braucht, um sich in der Klasse wohlzufühlen.
</li></ul>
Zudem muss in jeweils getrennten Einzelgesprächen mit dem diskriminierenden Jungen und seinen Eltern auf die Werte der Schule und den daraus resultierenden Grenzen für diskriminierendes Verhalten verwiesen werden.
<ul><li>
In dem Gespräch mit dem Jungen sollte klar zwischen dem problematischen Verhalten und seiner Person getrennt werden, um ihm deutlich zu machen, dass er als Person weiterhin geschätzt , sein diskriminierendes Verhalten in der Schule jedoch nicht geduldet wird.
</li><li>
Wichtig ist dabei, das Vertrauensverhältnis zum Jungen möglichst aufrechtzuerhalten, seinen rassistischen Aussagen aber gleichzeitig mit einer klaren Haltung zu begegnen.
</li><li>
Die Eltern müssen in ihrer Eltern-Rolle anerkannt, aber klar auf die Unvereinbarkeit der schulischen Werte mit rechtsextremer Ideologie hingewiesen werden - dabei kann auf das gemeinsame Interesse von Lehrkraft und Eltern appelliert werden, schulische Ordnungsmaßnahmen gegen den Jungen abzuwenden.
</li></ul>
Ohne das von Diskriminierung betroffene Mädchen explizit zu nennen, kann sich mit der Klasse noch einmal auf allgemeine Regeln des Miteinanders und die Konsequenzen bei Nicht-Einhaltung verständigt werden.
"},"id":"66a3c5a8-f056-45a3-a0f7-d7f62299fada","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Related-posts:

- 
  title: Auch das noch?!
  type: internal
  internal_link_title: Auch das noch?!
  internal_link:
    - page://TPh2P1JHkbwVh5V6
    - page://DRMQVzJ1g7f0xdHf
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  title: Bundeszentrale für politische Bildung
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link:
    - page://TPh2P1JHkbwVh5V6
    - page://DRMQVzJ1g7f0xdHf
    - page://p67c8vly7Zr4mog6
  external_link_title: 'Bundeszentrale für politische Bildung - Dossier Schule'
  external_link: >
    https://www.bpb.de/themen/rechtsextremismus/dossier-rechtsextremismus/41396/schule/
- 
  title: Demokratiekosmos
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: Demokratiekosmos
  external_link: https://www.bpb.de/themen/bildung/dekos/
- 
  title: Rechtsextremismus und Schule
  type: internal
  internal_link_title: Rechtsextremismus und Schule
  internal_link:
    - page://TPh2P1JHkbwVh5V6
    - page://p67c8vly7Zr4mog6
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  title: Vielfalt Mediathek
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: Vielfalt Mediathek
  external_link: https://www.vielfalt-mediathek.de/

----

New-category: fallbeispiele

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: schule

----

Intro-text: In dem Fall geht es um einen Schüler in der 7. Klasse, der durch rassistische Äußerungen und Waffenaffinität auffällt. Hinweise auf eine rechtsextreme Erziehung zeigen sich. Der Junge beeinflusst zudem Mitschüler. Die Eltern des betroffenen Mädchens äußern Bedenken.

----

Template: fallbeispiel

----

Content-blocks-1:

- 
  question: 'Was ist das Problem? '
  answers:
    - 
      text: 'Im Verhalten der beiden Kinder zeigen sich typische, vergeschlechtlichte Sozialisationsmerkmale von Kindern, die in extrem rechten Elternhäusern aufwachsen:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Offen rassistische Beleidigungen,
        Gewaltaffinität und Dominanz bei dem
        Jungen
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Anpassung und Zurückhaltung bei dem
        Mädchen
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Das Klassenklima wird durch das
        Verhalten des Jungen negativ
        beeinflusst.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Das deutsch-marokkanische Mädchen ist
        von den diskriminierenden Handlungen des
        Jungen unmittelbar betroffen.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Andere Schüler:innen in der Klassen
        scheinen für das Verhalten des Jungen
        empfänglich zu sein.
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Um das Problem anzugehen, muss mit allen Beteiligten gearbeitet werden: mit den Kindern aus der extrem rechten Familie und deren Eltern, mit dem von Diskriminierung betroffenen Mädchen und deren Eltern sowie mit der Klassengemeinschaft.'
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Die Schule hat den demokratischen Bildungsauftrag, diskriminierenden Inhalten zu widersprechen:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Siehe §1 Erziehungs- und Bildungsauftrag der Schule, Schulgesetz des Landes Sachsen Anhalt: „In Erfüllung dieses Auftrages ist die Schule insbesondere gehalten, […] den Schülerinnen und Schülern Kenntnisse, Fähigkeiten und Werthaltungen zu vermitteln, welche die Gleichachtung und Gleichberechtigung der Menschen unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer Abstammung, ihrer Rasse, […] fördern, und über Möglichkeiten des Abbaus von Diskriminierungen und Benachteiligungen aufzuklären […]“'
      highlight: 'true'
- 
  question: Was kann getan werden?
  answers:
    - 
      text: 'Priorität hat zunächst der Schutz des Mädchens vor weiteren Diskriminierungserfahrung:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Im Gespräch mit den Eltern müssen
        deren Sorgen ernst genommen und es muss
        dargelegt werden, welche Möglichkeiten
        die Schule hat, um gegen weitere
        Diskriminierungserfahrungen ihres Kindes
        vorzugehen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Es braucht ein vertrauliches Gespräch
        mit dem Mädchen, in dem sie darlegen
        kann, welche Unterstützung sie vom
        Klassenlehrer braucht, um sich in der
        Klasse wohlzufühlen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Zudem muss in jeweils getrennten
        Einzelgesprächen mit dem
        diskriminierenden Jungen und seinen
        Eltern auf die Werte der Schule und den
        daraus resultierenden Grenzen für
        diskriminierendes Verhalten verwiesen
        werden.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        In dem Gespräch mit dem Jungen sollte
        klar zwischen dem problematischen
        Verhalten und seiner Person getrennt
        werden, um ihm deutlich zu machen, dass
        er als Person weiterhin geschätzt ,
        sein diskriminierendes Verhalten in der
        Schule jedoch nicht geduldet wird.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Wichtig ist dabei, das
        Vertrauensverhältnis zum Jungen
        möglichst aufrechtzuerhalten, seinen
        rassistischen Aussagen aber gleichzeitig
        mit einer klaren Haltung zu begegnen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Die Eltern müssen in ihrer Eltern-Rolle anerkannt, aber klar auf die Unvereinbarkeit der schulischen Werte mit rechtsextremer Ideologie hingewiesen werden - dabei kann auf das gemeinsame Interesse von Lehrkraft und Eltern appelliert werden, schulische Ordnungsmaßnahmen gegen den Jungen abzuwenden.'
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Ohne das von Diskriminierung betroffene
        Mädchen explizit zu nennen, kann sich
        mit der Klasse noch einmal auf
        allgemeine Regeln des Miteinanders und
        die Konsequenzen bei Nicht-Einhaltung
        verständigt werden.
      highlight: 'false'

----

Publisher: 

----

Year: 

----

Uuid: 2GsY1amlXJ6nTmUx