Title: „Ich gehöre hier hin, so wie ich bin“

----

Page-title: „Ich gehöre hier hin, so wie ich bin“ - Eine Broschüre für Fachberater*innen zur Stärkung von Vielfalt und demokratischen Orientierungen in der Kindertagespflege.

----

Upload-or-link: pdf

----

Pdf-title: „Ich gehöre hier hin, so wie ich bin“ - Eine Broschüre für Fachberater*innen zur Stärkung von Vielfalt und demokratischen Orientierungen in der Kindertagespflege.

----

Pdf-upload: - file://J2YMOWs7N4B8nZmh

----

Related-posts: 

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: kita

----

Intro-text: Die Broschüre stärkt Fachberater*innen in der Kindertagespflege bei der Prävention von Diskriminierung und Rechtsextremismus. Sie bietet rechtliche Grundlagen, Befragungsergebnisse, praktische Handlungsempfehlungen und Instrumente zur Förderung von Vielfalt und Kinderrechten.

----

Publisher: Bundesverband für Kindertagespflege e. V.

----

Year: 2024

----

Uuid: WS3I3F4f7c4OyAnF