Title: Auch das noch?! Informationen zum Umgang mit Rechtsextremismus, Rechtspopulismus, Rassismus und Ideologien der Ungleichwertigkeit an Schulen.

----

Page-title: Auch das noch?! Informationen zum Umgang mit Rechtsextremismus, Rechtspopulismus, Rassismus und Ideologien der Ungleichwertigkeit an Schulen.

----

Upload-or-link: pdf

----

Pdf-title: Auch das noch?! Informationen zum Umgang mit Rechtsextremismus, Rechtspopulismus, Rassismus und Ideologien der Ungleichwertigkeit an Schulen.

----

Pdf-upload: - file://qD6xo2lOxdEFbQfi

----

Related-posts: 

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: schule

----

Intro-text: Die Broschüre „Auch das noch?!“ unterstützt Schulen im Umgang mit Rechtsextremismus, Rassismus und Rechtspopulismus. Sie bietet Fallbeispiele, rechtliche Grundlagen und konkrete Handlungsempfehlungen, um demokratische Schulentwicklung und klare Haltung zu stärken.

----

Publisher: Kulturbüro Sachsen e.V. & Courage – Werkstatt für demokratische Bildungsarbeit e.V.

----

Year: 2018

----

Uuid: DRMQVzJ1g7f0xdHf