Title: Diskriminierung abbauen – ins Handeln kommen

----

Page-title: Diskriminierung abbauen – ins Handeln kommen. Eine Handreichung für Ausbildungs- verantwortliche und Lehrkräfte

----

Upload-or-link: 

----

Pdf-title: 

----

Pdf-upload: 

----

Related-posts:

- 
  title: >
    Diskriminierung abbauen – ins Handeln
    kommen
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: >
    https://www.netzwerk-courage.de/angebot/diskriminierung-abbauen-ins-handeln-kommen/
  external_link: >
    https://www.netzwerk-courage.de/angebot/diskriminierung-abbauen-ins-handeln-kommen/

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: schule

----

Intro-text: Die Broschüre zeigt, wie Ausbildende und Lehrkräfte Vielfalt fördern und Diskriminierung abbauen können – mit praktischen Beispielen für Unterricht und Betrieb sowie einem 7-Schritte-Plan für couragiertes Eingreifen bei Vorfällen.

----

Publisher: Courage – Werkstatt für demokratische Bildungsarbeit e.V.

----

Year: 2024

----

Uuid: Xk8PNvF2zVSqkliw