Title: (K)ein Auge zudrücken?!

----

Page-title: (K)ein Auge zudrücken!? Umgang mit rechtsaffinen Jugendlichen in Jugendfreizeiteinrichtungen und Schulsozialarbeit

----

Upload-or-link: pdf

----

Pdf-upload: - file://MQ10ubUlHputsjKY

----

Related-posts: 

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: sozialarbeit

----

Intro-text: Die Broschüre „(K)ein Auge zudrücken?!“ bietet Fachkräften der Jugendsozialarbeit praxisnahe Impulse für den Umgang mit rechtsaffinen Jugendlichen. Sie betont: Soziale Arbeit muss Haltung zeigen, menschenfeindlichen Tendenzen widersprechen und demokratische Werte aktiv vertreten.

----

Publisher: Fachaustausch-Redaktion "Grenzenlos gestärkt in den Alltag"

----

Year: 2021

----

Pdf-title: Keine Auge zudrücken!? Umgang mit rechtsaffinen Jugendlichen in Jugendfreizeiteinrichtungen und Schulsozialarbeit

----

Uuid: ZSX6yLgDmJtPL8V4