Title: Organize! Extreme Rechte und Rechtspopulismus im Rahmen Sozialer Arbeit

----

Page-title: Organize! Extreme Rechte und Rechtspopulismus im Rahmen Sozialer Arbeit

----

Upload-or-link: pdf

----

Pdf-title: Organize! Extreme Rechte und Rechtspopulismus im Rahmen Sozialer Arbeit

----

Pdf-upload: - file://nY51wkVPxqVpG0U7

----

Related-posts: 

----

New-category: broschuere-und-information

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: sozialarbeit

----

Intro-text: Die Broschüre zeigt, wie rechte Akteure soziale Arbeit angreifen, und gibt konkrete Tipps zum Schutz von Einrichtungen. Sie betont: Soziale Arbeit ist politisch, muss Haltung zeigen, Betroffene stärken und demokratische Werte aktiv verteidigen.

----

Publisher: Alice Salomon Hochschule Berlin

----

Year: 2018

----

Uuid: qlD2cltDDjjVF0LS