Title: Rechtsextreme Erzieherin

----

Page-title: Rechtsextreme Erzieherin in der Kita

----

Disclaimer:

Die folgenden Fallbeispiele stammen aus langjähriger Beratungspraxis und wurden für diese Zwecke anonymisiert und teilweise fiktionalisiert. Sie dienen der Veranschaulichung typischer Situationen und möglicher Handlungsoptionen.

Bei realen rechtsextremen Vorfällen ist jedoch stets eine fallspezifische, bedarfsgerechte Analyse erforderlich, da sich Zusammenhänge je nach Kontext unterschiedlich darstellen und bewerten lassen.

----

Flow-text-1:

In einer Kita beschweren sich mehrere Eltern bei der Kita-Leitung über eine Erzieherin. Diese würde regelmäßig an rechtsextremen Demonstrationen teilnehmen und auf ihrem Social-Media-Kanal Hassnachrichten gegen politische Gegner:innen verbreiten. Die Erzieherin ist in der Kita bisher nicht besonders aufgefallen und wird von Kolleg:innen im Umgang mit den Kindern als „liebevoll“ beschrieben.

Die Eltern sind insbesondere um das Wohl ihrer Kinder und darüber besorgt, dass die Erzieherin Zugriff auf ihre persönlichen Daten habe. Die angesprochenen Kita-Leitung nimmt die Erzieherin mit der Begründung in Schutz, dass diese in ihrer Freizeit tun und lassen könne, was sie wolle, solange sich dies nicht negativ auf ihre Arbeit auswirke.

----

Headline-1: 

----

Question-answer-block: [{"content":{"level":"h2","text":"Was ist das Problem?"},"id":"00b8574a-8466-43fe-ad93-d9d5a54ba9c0","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Wenn sich die Vorwürfe der Eltern bewahrheiten: bei einer wiederholten Teilnahme an rechtsextremen Demonstrationen und dem bedrohlichen Verhalten auf Social Media muss davon ausgegangen werden, dass die Erzieherin in die rechtsextreme Szene eingebunden ist.

Ein rechtsextremes Weltbild kann während der Arbeitszeit nicht einfach abgelegt werden, sondern wirkt in die pädagogischen Tätigkeiten hinein.

Dies widerspricht den unter anderem im <a href=\"https://ms.sachsen-anhalt.de/fileadmin/Bibliothek/Politik_und_Verwaltung/MS/MS/4_KifoeG/Kinderfoerderungsgesetz__bf.pdf\" target=\"_blank\" title=\"Kita-Fördergesetz\">Kitafördergesetz des Landes Sachsen-Anhalt</a> gesetzlich festgelegten Aufgaben einer Tageseinrichtung: „Sie sollen insbesondere den Erwerb sozialer Kompetenzen, wie Selbständigkeit, Verantwortungsbereitschaft und Gemeinschaftsfähigkeit, Toleranz und Akzeptanz gegenüber anderen Menschen, Kulturen und Lebensweisen, interkulturelle Kompetenz und Sensibilität […] fördern.“<a href=\"#_ftn1\" title=\"\"><sup>[1]</sup></a>

Insbesondere der Schutz der Kinder, die von Diskriminierung betroffen sein können, wäre hier nicht mehr gewährleistet.
"},"id":"1612d78c-2f62-409f-a2d9-77ae6c30a634","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"Was kann getan werden?"},"id":"e52c7a6e-51ef-4bdd-9e2b-1339f3b3da28","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Clearing und Überprüfung der Vorwürfe der Eltern gegenüber betreffender Erzieherin, ggf. über Einbeziehung von Fachberatungsstellen zu Rechtsextremismus:
<ul><li>
Hat die Erzieherin tatsächlich an den Demonstrationen teilgenommen? Wie regelmäßig? Welche Rolle nimmt sie dort ein?
</li></ul>
Die Sorgen der Eltern ernst nehmen und klar kommunizieren, wie diesen begegnet wird und wie genau der weitere Klärungsprozess aussehen soll. Mögliche Schritte wären die Einbeziehung des Elternrats, ein Elternabend und das Verfassen einer Elterninformation.

Priorität haben das Wohl der Kinder und die Sorge der Eltern. Bis zur weiteren Klärung sollte die Erzieherin aus der Gruppe genommen werden.

Die Kinder in dem Prozess kindgerecht begleiten.

Transparente Kommunikation zum weiteren Umgang braucht es auch für die weiteren Mitarbeiter:innen: Möglichkeit einer Supervision anbieten

In einem Personalgespräch mit der betreffenden Erzieherin klar die Unvereinbarkeit von rechtsextremer Gesinnung und der erzieherischen Tätigkeit herausstellen:
<ul><li>
Zeigt die Erzieherin keine Einsicht, können eine Abmahnung und ggf. weitere arbeitsrechtliche Schritte eingeleitet werden. Dazu ist es unbedingt notwendig, sich im Vorfeld juristischen Beistand einzuholen.
</li></ul>
Die Kita sollte sich Unterstützung sowohl beim Träger als auch bei Beratungsstellen holen, die zum Thema Diskriminierung und Rechtsextremismus im Kontext Kita (Link KER) arbeiten.

Im Nachgang des Falls können weitere präventive Maßnahmen angeschlossen werden:
<ul><li>
Fortbildung zum Umgang mit Diskriminierung und Rechtsextremismus im Kontext Kita für Leitung und Mitarbeiter:innen
</li><li>
Gemeinsam mit den Mitarbeiter:innen ein Leitbild und eine Kitakonzeption entwickeln, in denen die Themen Vielfalt und Diskriminierungssensibilität explizit verankert werden
</li><li>
Kindgerechte Besprechung der Themen Vielfalt und Diversität in den Kitagruppen
</li><li>
Überarbeitung der Hausordnung zum Ausschluss diskriminierender Verhaltensverweisen und rechter Symbolik
</li></ul>"},"id":"e52dea19-34ed-4df0-864a-36accbb4f651","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Related-posts:

- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Demokratie ist (k)ein Kindergeburtstag - Handreichung für Kindertagesstätten im Umgang mit Rechtsextremismus'
  internal_link:
    - page://AOAcEiHMGZHukjnj
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: Ich gehöre hier hin, wo wie ich bin
  internal_link:
    - page://WS3I3F4f7c4OyAnF
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Eine Broschüre über Rechtsextremismus
    als Thema in der Kita
  internal_link:
    - page://z2ZMPwkIGAxQGcL2
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Demokratie & Vielfalt - Alle inklusive? Der KiTa-Podcast'
  internal_link:
    - page://tttRn8AVGa2YSWRJ
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: Wer kommt denn da sein Kind abholen?
  internal_link:
    - page://9s7BU07fL30B9uPF
  external_link_title: ""
  external_link: ""

----

New-category: fallbeispiele

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: kita

----

Intro-text: In dem Fall geht es um eine Erzieherin in einer Kita, die an rechtsextremen Demonstrationen teilnimmt. Darauf beschweren sich Eltern. Die Kita-Leitung verteidigt sie zunächst.

----

Template: fallbeispiel

----

Content-blocks-1:

- 
  question: Was ist das Problem?
  answers:
    - 
      text: >
        Durch die Teilnahme an den
        neonazistischen Demonstrationen und das
        gewalttätige Verhalten muss bei der
        Erzieherin von einem gefestigten
        rechtsextremen Weltbild ausgegangen
        werden.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Ein rechtsextremes Weltbild kann
        während der Arbeitszeit nicht einfach
        abgelegt werden, sondern wirkt in die
        pädagogischen Tätigkeiten hinein.
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Dies widerspricht den unter anderem im (link: https://ms.sachsen-anhalt.de/fileadmin/Bibliothek/Politik_und_Verwaltung/MS/MS/4_KifoeG/Kinderfoerderungsgesetz__bf.pdf text: Kitafördergesetz des Landes Sachsen-Anhalt )gesetzlich festgelegten Aufgaben einer Tageseinrichtung: „Sie sollen insbesondere den Erwerb sozialer Kompetenzen, wie Selbständigkeit, Verantwortungsbereitschaft und Gemeinschaftsfähigkeit, Toleranz und Akzeptanz gegenüber anderen Menschen, Kulturen und Lebensweisen, interkulturelle Kompetenz und Sensibilität […] fördern.“'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Insbesondere der Schutz der Kinder, die
        von Diskriminierung betroffen sein
        können, ist hier nicht mehr
        gewährleistet.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Kommunikation vonseiten der
        Kita-Leitung war sehr intransparent.
      highlight: 'false'
- 
  question: Was kann getan werden?
  answers:
    - 
      text: >
        Die Sorgen der Eltern ernst nehmen und
        klar kommunizieren, wie diesen begegnet
        wird und wie genau der weitere
        Klärungsprozess aussehen soll.
        Mögliche Schritte wären die
        Einbeziehung des Elternrats, ein
        Elternabend und das Verfassen einer
        Elterninformation.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Priorität haben das Wohl der Kinder und
        die Sorge der Eltern. Bis zur weiteren
        Klärung sollte die Erzieherin aus der
        Gruppe genommen werden.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Kinder in dem Prozess kindgerecht
        begleiten
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Transparente Kommunikation zum weiteren Umgang braucht es auch für die weiteren Mitarbeiter:innen: Möglichkeit einer Supervision anbieten'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        In einem Personalgespräch mit der
        betreffenden Erzieherin klar die
        Unvereinbarkeit von rechtsextremer
        Gesinnung und der erzieherischen
        Tätigkeit herausstellen
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Zeigt die Erzieherin keine Einsicht,
        können eine Abmahnung und ggf. weitere
        arbeitsrechtliche Schritte eingeleitet
        werden. Dazu ist es unbedingt notwendig,
        sich im Vorfeld juristischen Beistand
        einzuholen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Die Kita sollte sich Unterstützung
        sowohl beim Träger als auch bei
        Beratungsstellen holen, die zum Thema
        Diskriminierung und Rechtsextremismus im
        Kontext Kita (Link KER) arbeiten.
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Im Nachgang des Falls können weitere präventive Maßnahmen angeschlossen werden:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Fortbildung zum Umgang mit
        Diskriminierung und Rechtsextremismus im
        Kontext Kita für Leitung und
        Mitarbeiter:innen
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Gemeinsam mit den Mitarbeiter:innen ein
        Leitbild und eine Kitakonzeption
        entwickeln, in denen die Themen Vielfalt
        und Diskriminierungssensibilität
        explizit verankert werden
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Kindgerechte Besprechung der Themen
        Vielfalt und Diversität in den
        Kitagruppen
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Überarbeitung der Hausordnung zum
        Ausschluss diskriminierender
        Verhaltensverweisen und rechter Symbolik
      highlight: 'true'

----

Uuid: uGFnKoGJtHnB6F2F