Title: Provokation im Kunstunterricht

----

Page-title: Provokation im Kunstunterricht

----

Disclaimer:

Die folgenden Fallbeispiele stammen aus langjähriger Beratungspraxis und wurden für diese Zwecke anonymisiert und teilweise fiktionalisiert. Sie dienen der Veranschaulichung typischer Situationen und möglicher Handlungsoptionen.

Bei realen rechtsextremen Vorfällen ist jedoch stets eine fallspezifische, bedarfsgerechte Analyse erforderlich, da sich Zusammenhänge je nach Kontext unterschiedlich darstellen und bewerten lassen.

----

Flow-text-1: Während einer Gruppenarbeit im Kunstunterricht einer 8. Klasse spielt eine Gruppe Jugendlicher kurz das Lied L’Amour toujours von Gigi D’Agostino auf dem Handy ab und grinst dabei die anderen Schüler:innen an. Der Kunstlehrer schaut nur kurz rüber und schüttelt den Kopf. Ein Schüler, der in der AG „Schule ohne Rassismus“ aktiv ist, beschwert sich beim Lehrer: „Jetzt sagen Sie doch mal was, die wollen doch mit dem Lied ganz klar rassistisch provozieren. Das machen die doch die ganze Zeit.“ Der Kunstlehrer bleibt unbeeindruckt: „Das könnt ihr gerne im Sozialkundeunterricht besprechen.“

----

Headline-1: 

----

Question-answer-block: [{"content":{"level":"h2","text":"Was ist das Problem?"},"id":"73b3be0c-4118-45eb-b1a9-e1a5b6cdd0a5","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Das Grinsen der Jugendlichen beim Abspielen des Liedes deutet auf ein Bewusstsein dafür hin, dass es sich um eine rechtsextreme Chiffre für „Deutschland den Deutschen, Ausländer raus“ handelt (<a href=\"https://www.br.de/nachrichten/kultur/l-amour-toujours-wie-der-popsong-zur-rechten-chiffre-wurde,UCeKq7s\" target=\"_blank\" title=\"Hintergrund\">Hintergrund </a>dazu).

Der Schüler, der sich Unterstützung bei der Problematisierung des Videos wünscht, wird von der Lehrkraft nicht ernst genommen.

Indem er auf den Sozialkundeunterricht verweist, entzieht sich der Lehrer der Verantwortung, die rechtsextreme Chiffre zu problematisieren.

Der Lehrer hat aber den demokratischen Erziehungsauftrag, den diskriminierenden Inhalten dieser Chiffre entgegenzutreten - siehe §1 Erziehungs- und Bildungsauftrag der Schule, Schulgesetz des Landes Sachsen-Anhalt:
<ul><li>
„In Erfüllung dieses Auftrages ist die Schule insbesondere gehalten, […] den Schülerinnen und Schülern Kenntnisse, Fähigkeiten und Werthaltungen zu vermitteln, welche die Gleichachtung und Gleichberechtigung der Menschen unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer Abstammung, ihrer Rasse, […] fördern, und über Möglichkeiten des Abbaus von Diskriminierungen und Benachteiligungen aufzuklären.“
</li></ul>"},"id":"bf8cb31d-5de9-4510-833c-a2545f16a071","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"Was kann getan werden?"},"id":"b6d7df26-3c0b-40e5-9ef8-5a003fdada01","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"<ul><li>
Der Umgang mit diskriminierenden Äußerungen muss als Querschnittsaufgabe in der Schule verstanden werden und eine Auseinandersetzung mit dem Lied direkt im Kunstunterricht stattfinden.
</li><li>
Dabei kann auf den Dreischritt Haltung zeigen, Betroffene schützen, Auseinandersetzung führen (formuliert im Buch <a href=\"https://www.wochenschau-verlag.de/Politische-Bildung-in-reaktionaeren-Zeiten/41136\" target=\"_blank\" title=\"Politische Bildung in reaktionären Zeiten\">„Politische Bildung in reaktionären Zeiten - Plädoyer für eine standhafte Schule</a>“) von Rico Behrens, Anja Besand, Stefan Breuer) zurückgegriffen werden.

</li><li>
Haltung zeigen:
</li></ul><ol><li>
Die Lehrkraft muss in diesem Fall deutlich machen, dass die rechtsextreme Chiffre in einer demokratischen Schule keinen Platz hat, da sie ein Weltbild transportiert, das gegen Teile der Bevölkerung und damit auch gegen Teile der Schülerschaft hetzt.
</li><li>
Schule und Lehrkraft dürfen ein solches Verhalten nicht tolerieren und müssen es klar zurückweisen.
</li></ol><ul><li>
Betroffene schützen:
</li></ul><ol><li>
Möglicherweise sind Schüler:innen von diesen diskriminierenden Äußerungen betroffen.
</li><li>
Für diese Schüler:innen muss ein Raum geschaffen werden, in dem sie darüber sprechen können, wie sie sich fühlen und was sie von der Lehrkraft brauchen.
</li><li>
Sie sollten diesen Raum selbst wählen können. Daher ist es sinnvoll, den Schüler:innen anzubieten, sich nach der Stunde an die Lehrkraft wenden zu können.
</li></ol><ul><li>
Auseinandersetzung führen
</li></ul><ol><li>
Eine solche Situation kann genutzt werden, um den gesellschaftlichen Konflikt um Rassismus und Migration auch im Klassenzimmer diskutierbar zu machen.
</li><li>
Damit sich alle daran beteiligen können, braucht die Diskussion jedoch klare Grenzen, die diskriminierende und beleidigende Äußerungen ausschließen.
</li><li>
Konkret kann zunächst die Meinung der Klasse erfragt werden: „Wie findet ihr anderen die Aussage, auf die durch das Lied angespielt wird?“
</li><li>
Auch die Schüler:innen, die das Lied abgespielt haben, sollten mit dieser Aussage konfrontiert, jedoch nicht bloßgestellt werden: “Warum findet ihr es lustig, eine solch hetzerische Aussage zu teilen? Welche Konsequenzen hätte diese Aussage?“
</li><li>
Um sinnvoll intervenieren zu können, ist es relevant herauszufinden, welche Bedürfnisse und Motivationen hinter dem Abspielen des Liedes  stecken.
</li><li>
Dazu eignen sich Einzelgespräche mit den Schüler:innen oder Elterngespräche, falls es wiederholt zu Vorfällen kommt.
</li></ol>"},"id":"e01ab3e2-3245-442e-a6a8-d973c4c0585a","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Related-posts:

- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Handreichung für das übergreifende
    Thema Demokratiebildung
  internal_link:
    - page://EWFyMdS8gamZe6rs
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Auch das noch?! Informationen zum Umgang
    mit Rechtsextremismus, Rechtspopulismus,
    Rassismus und Ideologien der
    Ungleichwertigkeit an Schulen
  internal_link:
    - page://DRMQVzJ1g7f0xdHf
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: Warum wir nicht neutral sein dürfen
  internal_link:
    - page://iPqHkR9ViyWb0VFB
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Handlungsleitlinien für Schulleitungen
    und Lehrkräfte
  internal_link:
    - page://DTnJu7VPkRYNSb2u
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Neutrale Schule? Grundlagen und Gesetze
    des Neutralitätsgebots in der Schule
  internal_link:
    - page://TiogoMsoEcO2gXxA
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: Rechtsextremismus und Schule
  internal_link:
    - page://p67c8vly7Zr4mog6
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: Bundeszentrale für politische Bildung
  external_link: >
    https://www.bpb.de/themen/rechtsextremismus/dossier-rechtsextremismus/41396/schule/
- 
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: 'Demokratiekosmos Schule - Bundeszentrale für politische Bildung'
  external_link: https://www.bpb.de/themen/bildung/dekos/

----

New-category: fallbeispiele

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: schule

----

Intro-text: Während einer Gruppenarbeit im Kunstunterricht spielt eine Schülergruppe das Lied „L’Amour toujours“ und grinst dabei provozierend. Ein Schüler aus der „Schule ohne Rassismus“-AG beschwert sich, doch der Lehrer reagiert gleichgültig und verweist auf den Sozialkundeunterricht.

----

Publisher: 

----

Year: 

----

Template: fallbeispiel

----

Content-blocks-1:

- 
  question: Was ist das Problem?
  answers:
    - 
      text: 'Das Grinsen der Jugendlichen beim Abspielen des Liedes deutet auf ein Bewusstsein dafür hin, dass es sich um eine rechtsextreme Chiffre für „Deutschland den Deutschen, Ausländer raus“ handelt ((link: http://bit.ly/4gjLtKA text: Hintergrund )dazu).'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Der Schüler, der sich Unterstützung
        bei der Problematisierung des Videos
        wünscht, wird von der Lehrkraft nicht
        ernst genommen.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Indem er auf den Sozialkundeunterricht
        verweist, entzieht sich der Lehrer der
        Verantwortung, die rechtsextreme Chiffre
        zu problematisieren.
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Der Lehrer hat aber den demokratischen Erziehungsauftrag, den diskriminierenden Inhalten dieser Chiffre entgegenzutreten - siehe §1 Erziehungs- und Bildungsauftrag der Schule, Schulgesetz des Landes Sachsen-Anhalt:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: '„In Erfüllung dieses Auftrages ist die Schule insbesondere gehalten, […] den Schülerinnen und Schülern Kenntnisse, Fähigkeiten und Werthaltungen zu vermitteln, welche die Gleichachtung und Gleichberechtigung der Menschen unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer Abstammung, ihrer Rasse, […] fördern, und über Möglichkeiten des Abbaus von Diskriminierungen und Benachteiligungen aufzuklären.“'
      highlight: 'false'
- 
  question: Was kann getan werden?
  answers:
    - 
      text: >
        Der Umgang mit diskriminierenden
        Äußerungen muss als
        Querschnittsaufgabe in der Schule
        verstanden werden und eine
        Auseinandersetzung mit dem Lied direkt
        im Kunstunterricht stattfinden.
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Dabei kann auf den Dreischritt Haltung zeigen, Betroffene schützen, Auseinandersetzung führen (formuliert im Buch (link: https://www.wochenschau-verlag.de/Politische-Bildung-in-reaktionaeren-Zeiten/41136 text: „Politische Bildung in reaktionären Zeiten - Plädoyer für eine standhafte Schule“) von Rico Behrens, Anja Besand, Stefan Breuer) zurückgegriffen werden.'
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Haltung zeigen:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Lehrkraft muss in diesem Fall
        deutlich machen, dass die rechtsextreme
        Chiffre in einer demokratischen Schule
        keinen Platz hat, da sie ein Weltbild
        transportiert, das gegen Teile der
        Bevölkerung und damit auch gegen Teile
        der Schülerschaft hetzt.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Schule und Lehrkraft dürfen ein solches
        Verhalten nicht tolerieren und müssen
        es klar zurückweisen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Betroffene schützen:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Möglicherweise sind Schüler:innen von
        diesen diskriminierenden Äußerungen
        betroffen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Für diese Schüler:innen muss ein Raum
        geschaffen werden, in dem sie darüber
        sprechen können, wie sie sich fühlen
        und was sie von der Lehrkraft brauchen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Sie sollten diesen Raum selbst wählen
        können. Daher ist es sinnvoll, den
        Schüler:innen anzubieten, sich nach der
        Stunde an die Lehrkraft wenden zu
        können.
      highlight: 'true'
    - 
      text: Auseinandersetzung führen
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Eine solche Situation kann genutzt
        werden, um den gesellschaftlichen
        Konflikt um Rassismus und Migration auch
        im Klassenzimmer diskutierbar zu machen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Damit sich alle daran beteiligen
        können, braucht die Diskussion jedoch
        klare Grenzen, die diskriminierende und
        beleidigende Äußerungen ausschließen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Konkret kann zunächst die Meinung der Klasse erfragt werden: „Wie findet ihr anderen die Aussage, auf die durch das Lied angespielt wird?“'
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Auch die Schüler:innen, die das Lied abgespielt haben, sollten mit dieser Aussage konfrontiert, jedoch nicht bloßgestellt werden: “Warum findet ihr es lustig, eine solch hetzerische Aussage zu teilen? Welche Konsequenzen hätte diese Aussage?“'
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Um sinnvoll intervenieren zu können, ist es relevant herauszufinden, welche Bedürfnisse und Motivationen hinter dem Abspielen des Liedes  stecken.'
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Dazu eignen sich Einzelgespräche mit
        den Schüler:innen oder
        Elterngespräche, falls es wiederholt zu
        Vorfällen kommt.
      highlight: 'true'

----

Uuid: tCsIRFmvCjVnKI6x