Title: Familienhilfe zwischen Bedrohung und Kindeswohl

----

Page-title: Familienhilfe zwischen Bedrohung und Kindeswohl

----

Disclaimer:

Die folgenden Fallbeispiele stammen aus langjähriger Beratungspraxis und wurden für diese Zwecke anonymisiert und teilweise fiktionalisiert. Sie dienen der Veranschaulichung typischer Situationen und möglicher Handlungsoptionen.
Bei realen rechtsextremen Vorfällen ist jedoch stets eine fallspezifische, bedarfsgerechte Analyse erforderlich, da sich Zusammenhänge je nach Kontext unterschiedlich darstellen und bewerten lassen.

----

Flow-text-1: In einer Familie mit drei Kindern im Alter zwischen 3 und 14 Jahren wird eine Familienhilfe installiert, um die konfliktreiche Trennung der Eltern abzufedern und die nun alleinerziehende Mutter bei Alltags- und Erziehungsherausforderungen zu unterstützen. Nach einigen Monaten findet die Mutter einen neuen Partner und der Familienhelferin fallen zunehmend Veränderungen im Verhalten der Kinder auf. Unter anderem gerät der älteste Sohn vermehrt in Konflikte mit Gleichaltrigen, die auch in der Schule zu Problemen führen. Darauf angesprochen, rechtfertigt er sein Verhalten mit rassistischen Positionen. Beim darauffolgenden Gespräch mit der Mutter fallen der Familienhelferin im Wohnzimmer eine Reichskriegsflagge und ein gerahmtes Bild von einer bekannten Rechtsrockband auf. Das Verhalten des ältesten Sohnes wird von der Mutter verharmlost. Bevor die Familienhelferin auf die Folgen hinweisen kann, die sein Verhalten auch auf seine Schulbildung haben könnte, kommt der neue Partner der Kindsmutter dazu – auf seinem Shirt der Schriftzug eines verbotenen, rechtsextremen Kampfsportturniers. Er baut sich bedrohlich vor der Familienhelferin auf und fragt provokant, was sie denn für ein Problem habe und ob sie nicht verstanden habe, dass das Verhalten des Jungen kein Problem sei. Um die Situation zu deeskalieren, bricht die Familienhelferin das Gespräch ab. Beim Verlassen der Wohnung hört sie den neuen Partner der Kindsmutter laut sagen: „So eine brauchen wir nicht, die hier bei uns rumschnüffelt.“

----

Headline-1: 

----

Question-answer-block: [{"content":{"level":"h2","text":"Was ist das Problem?"},"id":"cbadfc2e-b7cb-4446-bd9b-37c7ae2586d8","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Der 14-jährige Sohn zeigt rassistische Haltungen, die sich auch in aggressivem Verhalten gegenüber Gleichaltrigen widerspiegeln. Dadurch wird er zur Bedrohung für andere Jugendliche und bringt sich gleichzeitig selbst in Schwierigkeiten.

Die verharmlosende Reaktion der Mutter auf das Verhalten ihres Sohnes wirft die Frage auf, ob Wertevermittlung und Erziehung dazu beitragen, dass sich der Sohn zu einer offenen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit entwickeln kann.

Die provokante Einmischung des neuen Partners und sein bedrohliches Auftreten, werfen Fragen nach der Sicherheit der Familienhelferin auf. Hier stehen der Eigenschutz der Familienhelferin und der Hilfeauftrag zum Wohl der in der Familie lebenden Kinder einander gegenüber.

Die Mitwirkbereitschaft der Mutter ist Bedingung für die Familienhilfe.
"},"id":"9af74a18-b657-4006-8e46-5ee15f49deb0","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"Was kann getan werden?"},"id":"271b9167-fc53-4035-85a4-8e2088c9927c","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Innerhalb des Familienhilfeträgers:
<ul><li>
Teamgespräch über die Vorkommnisse und besorgniserregenden Veränderungen innerhalb der Familie
</li><li>
Kann die Familienhilfe unter gegebenen Umständen fortgeführt werden? Der Schutz der Familienhelferin muss hier eine entscheidende Rolle spielen.
</li></ul>
Welche Bedingungen sind hierfür notwendig? Mögliche Szenarien:
<ul><li>
Weiterführung der Beratung gemeinsam mit eine:r Kolleg:in
</li><li>
Weiterführung der Beratung im Büro der Familienhelferin
</li><li>
Wechsel der Familienhelferin und erneuter Beziehungsaufbau
</li><li>
Klärendes Gespräch mit der Kindsmutter über Umgangsformen, mögliche Konsequenzen für die Familienhilfe sowie eine Einigung über das Arbeitsbündnis zum Wohl der in der Familie lebenden Kinder
</li></ul>
Supervision und regelmäßige Fallberatung

Einbeziehung von entsprechenden Fachstellen, die zum Thema Rechtsextremismus und Familie beraten

Fortbildung bspw. zum „Thema Rechtsextremismus und Familie“ oder „Konfliktsituationen“ für das Team

Mit der Kindsmutter:
<ul><li>
Notwendigkeit der Herstellung eines Arbeitsbündnisses
</li><li>
Im Sinne des Kindeswohls Positionierung gegen Menschenverachtung
</li></ul>
Rücksprache mit Sachbearbeiter:in des Jugendamts
<ul><li>
Anpassung des Hilfeplans und der zu ergreifenden Maßnahmen
</li><li>
Maßnahmen und Angebote für in die in der Familie lebenden Kinder
</li></ul>
Gespräch mit Schule des 14-jährigen Kindes, um weiteres Vorgehen zu besprechen

Die Schulsozialarbeit könnte als Ressource einbezogen werden
"},"id":"2dec14ca-53e4-43d9-8319-2ba7bbf60cf8","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Related-posts:

- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Organize! Extrem Rechte und
    Rechtspopulismus im Rahmen Sozialer
    Arbeit
  internal_link:
    - page://qlD2cltDDjjVF0LS
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: >
    Eine Broschüre über Rechtsextremismus
    als Thema in der Jugendhilfe
  internal_link:
    - page://C3I7jmZT4APmiViE
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Der Wind von rechts wird stärker - die Jugendhilfe reagiert'
  internal_link:
    - page://YpmKKRCzWgBPRVFf
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: Funktionalisierte Kinder
  internal_link:
    - page://60xfUUVqqcKEHDJ5
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: external
  internal_link_title: ""
  internal_link: [ ]
  external_link_title: 'Bundeszentrale für politische Bildung '
  external_link: >
    https://www.bpb.de/themen/rechtsextremismus/infopool-rechtsextremismus/522418/jugendarbeit-soziale-arbeit/
- 
  type: internal
  internal_link_title: 'Jugendarbeit gegen Rechtsextremismus - Integrierte Handlungsstrategien zur Rechtsextremismus - Prävention und -Intervention bei Jugendlichen'
  internal_link:
    - page://UQkxYVxE548FZA1t
  external_link_title: ""
  external_link: ""
- 
  type: internal
  internal_link_title: Kindeswohlgefährdung in Neonazifamilien
  internal_link:
    - page://j8liwU48RlEJO53e
  external_link_title: ""
  external_link: ""

----

New-category: fallbeispiele

----

Category: paedagogische-fachkraft

----

Subcategory: sozialarbeit

----

Intro-text: Eine Familienhilfe wird zur Unterstützung einer alleinerziehenden Mutter mit drei Kindern installiert. Der älteste Sohn zeigt rassistische Haltung und verhält sich zunehmend problematisch. Die Familienhelferin entdeckt rechtsextreme Symbole und wird vom neuen Partner der Mutter bedroht.

----

Template: fallbeispiel

----

Content-blocks-1:

- 
  question: Was ist das Problem?
  answers:
    - 
      text: >
        Der 14-jährige Sohn zeigt rassistische
        Haltungen, die sich auch in aggressivem
        Verhalten gegenüber Gleichaltrigen
        widerspiegeln. Dadurch wird er zur
        Bedrohung für andere Jugendliche und
        bringt sich gleichzeitig selbst in
        Schwierigkeiten.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die verharmlosende Reaktion der Mutter
        auf das Verhalten ihres Sohnes wirft die
        Frage auf, ob Wertevermittlung und
        Erziehung dazu beitragen, dass sich der
        Sohn zu einer offenen und
        gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit
        entwickeln kann.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die provokante Einmischung des neuen
        Partners und sein bedrohliches
        Auftreten, werfen Fragen nach der
        Sicherheit der Familienhelferin auf.
        Hier stehen der Eigenschutz der
        Familienhelferin und der Hilfeauftrag
        zum Wohl der in der Familie lebenden
        Kinder einander gegenüber.
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Mitwirkbereitschaft der Mutter ist
        Bedingung für die Familienhilfe.
      highlight: 'false'
- 
  question: Was kann getan werden?
  answers:
    - 
      text: 'Innerhalb des Familienhilfeträgers:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Teamgespräch über die Vorkommnisse und
        besorgniserregenden Veränderungen
        innerhalb der Familie
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Kann die Familienhilfe unter gegebenen
        Umständen fortgeführt werden? Der
        Schutz der Familienhelferin muss hier
        eine entscheidende Rolle spielen.
      highlight: 'true'
    - 
      text: 'Welche Bedingungen sind hierfür notwendig? Mögliche Szenarien:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Weiterführung der Beratung gemeinsam
        mit eine:r Kolleg:in
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Weiterführung der Beratung im Büro der
        Familienhelferin
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Wechsel der Familienhelferin und
        erneuter Beziehungsaufbau
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Klärendes Gespräch mit der Kindsmutter
        über Umgangsformen, mögliche
        Konsequenzen für die Familienhilfe
        sowie eine Einigung über das
        Arbeitsbündnis zum Wohl der in der
        Familie lebenden Kinder
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Supervision und regelmäßige
        Fallberatung
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Einbeziehung von entsprechenden
        Fachstellen, die zum Thema
        Rechtsextremismus und Familie beraten
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Fortbildung bspw. zum „Thema
        Rechtsextremismus und Familie“ oder
        „Konfliktsituationen“ für das Team
      highlight: 'false'
    - 
      text: 'Mit der Kindsmutter:'
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Notwendigkeit der Herstellung eines
        Arbeitsbündnisses
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Im Sinne des Kindeswohls Positionierung
        gegen Menschenverachtung
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Rücksprache mit Sachbearbeiter:in des
        Jugendamts
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Anpassung des Hilfeplans und der zu
        ergreifenden Maßnahmen
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Maßnahmen und Angebote für in die in
        der Familie lebenden Kinder
      highlight: 'true'
    - 
      text: >
        Gespräch mit Schule des 14-jährigen
        Kindes, um weiteres Vorgehen zu
        besprechen
      highlight: 'false'
    - 
      text: >
        Die Schulsozialarbeit könnte als
        Ressource einbezogen werden
      highlight: 'false'

----

Uuid: Jw4gWHlTQzPmN3XY